Präambel und Einführung 
Wir machen was zählt ,für eine soziale, ökologische, mobile, gerechte,
bunte und vielfältige Stadt der Bürger*innen!
Wir möchten Saarbrücken zu einer grünen Stadt von morgen machen,
die das Stadtklima verbessert, die Gesundheit und Lebensqualität
fördert und den Umweltschutz unterstützt.
Wir möchten, dass Saarbrücken für alle Menschen ein lebendiger und
angenehmer Ort zum Leben ist, Eine Stadt, die Platz für alle schafft.
Eine Stadt, die Raum bietet für Menschen unterschiedlicher Herkünfte,
Religionen und Interessen, unterschiedlicher Einkommen,
unterschiedlicher Befähigungen und Einschränkungen. Eine Stadt, die
sich der Klimakrise stellt und Antworten findet auf die
Herausforderungen der Mobilität, und die das soziale Miteinander
fördert.
Zur Bewältigung der Klimakrise muss ökologisches und nachhaltiges
Handeln die Stadtpolitik bestimmen. Mobilität muss anders gedacht
werden, um den vielfältigen Anforderungen gerecht zu werden. Und in
der Stadt müssen das soziale Miteinander, die Förderung von Kindern
und Jugendlichen und vielfältige Kulturangebote gestärkt und erweitert
werden.
In unserer demokratischen Gesellschaft gilt es, gemeinsam
Verantwortung zu tragen und gemeinsam um die besten Lösungen zu
ringen. Dafür braucht es zukunftsgerichtete Vorschläge, ein offenes
Ohr für die Bürger*innen und Mut, die wichtigsten Herausforderungen
anzugehen.
10 PUNKTE, DIE UNS BESONDERS WICHTIG SIND
1. Natur erhalten, Lebensräume schützen!
Wir machen was zählt – damit wir morgen in einer intakten Welt
leben.
2. Mobilitätswende fördern!
Wir machen was zählt – damit wir in Zukunft überall sicher
ankommen.
3. Klimaschutz durch die Energiewende voranbringen!
Wir machen was zählt – damit das Klima morgen stimmt.
4. Mit jungen Menschen in die Zukunft gehen!
Wir machen was zählt – damit die Landeshauptstadt lebendig bleibt.
5. Das Miteinander stärken!
Wir machen was zählt – damit unsere Gesellschaft auch morgen noch
zusammenhält.
6. Nachhaltige Wirtschaft stärken!
Wir machen was zählt – um auch morgen gut leben zu können.

7. Daseinsvorsorge und Gesundheit sichern!
Wir machen was zählt – um auch morgen gesund zu leben.
8. Zugang zu Bildung und Kultur schaffen!
Wir machen was zählt – um alle Möglichkeiten zu haben.
9. Menschen brauchen Menschen
Wir machen was zählt – um Gerechtigkeit zu garantieren
10. Gleichstellung voranbringen!
Wir machen was zählt – um in Vielfalt zu leben.
Umwelt und Natur
Umweltschutz, Tierschutz und Klimaschutz ist Menschenschutz! Im
Jahr 2023 kletterten die Thermometer erneut auf Rekordtemperaturen
– mit dramatischen Folgen für Gesundheit, Wasserversorgung und
Ernten. Das Saarland war das heißeste Bundesland in Deutschland.
Die Klimakrise ist auch bei uns längst Realität. Gleichzeitig schreiten
der Verlust von Tier- und Pflanzenarten und die Zerstörung natürlicher
Ökosysteme rasant voran. Der Klimawandel bedroht die
Lebensgrundlagen weltweit. Die Auswirkungen wie Stürme und
Überschwemmungen, Hitze und Dürre werden auch bei uns immer
spürbarer.
Ein ungebremster Klimawandel würde die Lebensbedingungen und
den Wohlstand in Saarbrücken massiv beeinträchtigen. Deshalb
wollen wir, dass sich unsere Stadt aktiv, mit aller Kraft und positiver
Energie dieser Herausforderung stellt. Wir unterstützen die
Stadtverwaltung in ihren Bemühungen, die Ziele von Paris zu
erreichen. Sie sind für uns der Maßstab, wenn es um Klimaschutz
geht. Wir bleiben die treibende Kraft im Rat, die nach innovativen
Lösungen sucht und Vorschläge macht, um Klimaschutz und
Klimaanpassung in unserer Stadt zu beschleunigen.
Es gibt viel zu tun. Doch der Klimawandel kann auch den Wandel
anstoßen, der unsere Stadt zum Besseren verändert, Potentiale
eröffnet für mehr Lebens- und Aufenthaltsqualität, mehr grüne und
blaue Infrastruktur, beschattete Plätze, klimaneutralen,
energieerzeugenden Gebäuden, begrünte Fassaden und Dächer. Wir
schaffen mehr Platz für Menschen und ein lebenswertes
Saarbrücken.
Wir stehen hinter den Zielen der Landeshauptstadt Saarbrücken bis
2030 bis 65 Prozent und bis 2040 um 88 Prozent gegenüber dem
Referenzjahr 1990 verringert werden. Bis 2045 muss Saarbrücken
Klimaneutralität erreichen. Wir erstreben eine verbindliche und
konsequente Umsetzung des auf unsere Initiative hin ausgerufenen
Klimanotstandes.
Wir setzen uns für die Fortführung und Erweiterung der

Nachhaltigkeitsstrategie als Erfolgsprojekt der Landeshauptstadt ein
und drängen auch hier auf die Umsetzung der konkreten Maßnahmen
durch die Stadt und ihre städtischen Eigenbetriebe.
Klimaverträgliche Stadtentwicklung
Wir wirken auf eine Weiterentwicklung der Bebauungspläne hin, um
maßvolle Aufstockungen von Wohn- und Gewerbegebäuden zu
ermöglichen. Darüber hinaus wollen wir städtische Parkplätze und
Radwege möglichst mit Photovoltaikanlagen überdachen und dabei
Synergieeffekte – wie die Bereitstellung von Schatten – nutzen. Auch
Lärmschutzbauwerke und straßenbegleitende Flächen sollen nach
Möglichkeit für Photovoltaik-Anlagen genutzt werden.
Wärmenetze als Rückgrat einer klimaneutralen
Wärmeversorgung
Wärmenetze, die mit erneuerbaren Energien und/oder industrieller
Abwärme gespeist werden, bilden das Rückgrat einer klimaneutralen.
Wir wollen daher Solarthermie, Abwasser, Grundwasser, Geothermie
und Tiefengeothermie sowie Abwärme als Wärmequellen prüfen und
wenn möglich erschließen.
Gebäudesanierungsoffensive
Wir wollen allen Gebäudeeigentümer*innen standardisierte
Sanierungsvorschläge als Orientierungshilfe an die Hand geben und
in Zusammenarbeit mit Regionalverband, Land, Energieberater*innen
sowie der Verbraucherzentrale eine zentrale Beratungsstelle in
unserer Stadt einrichten, die die Bürger*innen bei der Planung und
Finanzierung mit Hilfe staatlicher Förderprogramme unterstützt. Damit
schützen wir die Bewohner*innen vor steigenden Heizkosten und
Treibhausgasen.
Wir wollen dem regionalen Handwerk verlässliche
Rahmenbedingungen und langfristige Perspektiven für Fachkräfte
bieten, damit es die notwendigen Kapazitäten bereitstellen kann.
Kommunale Gebäude energetisch sanieren!
Wir möchten alle kommunalen Gebäude, wie Bürgerhäuser oder
Sporthallen, energetisch sanieren und auf geeigneten Dachflächen mit
Solaranlagen ausstatten. Unser Ziel ist es, unsere stadteigenen
Gebäude vollständig mit erneuerbarer Wärme und Strom zu
versorgen.
Offensive für Photovoltaik
Im Rahmen unserer Politik zur Förderung erneuerbarer Energien
setzen wir uns aktiv für den Ausbau von Photovoltaik ein. Dabei ist es
uns ein besonderes Anliegen, die Hemmschwelle für Bürger*innen zu
senken, selbst auf erneuerbare Energien zu setzen. Unser Ziel ist es,
den Zugang zur Solarenergie zu erleichtern und damit die Nutzung

erneuerbarer Energien in unserer Region zu fördern.
Stadtwerke als Partner
Wichtigste Partner für eine nachhaltige und klimaneutrale
Energieerzeugung sind für uns die Stadtwerke. Sie sollen zu einem
zentralen Akteur der urbanen Energiewende in Saarbrücken werden.
Ihre Aufgabe ist es, den Ausbau von Photovoltaikanlagen zu forcieren
und Wärmenetze in den Quartieren voranzutreiben.
Energieautarke Versorgung in Stadtvierteln
Wir setzen uns für eine nachhaltige und klimaneutrale
Stadtentwicklung ein. Hierzu gehören innovative Konzepte wie
„klimaneutrale Stadtviertel“, die als Vorbild für andere Stadtteile dienen
können. Solche Stadtviertel sind wegweisende Modelle, die eine
ganzheitliche Herangehensweise an Klimaschutz, Umweltschutz,
soziale Gerechtigkeit und nachhaltige Entwicklung vereinen. Durch die
Verknüpfung von erneuerbarer Energieerzeugung, nachhaltiger
Mobilität, ressourcenschonender Bauweise, grünen Freiräumen und
sozialen Aspekten können klimaneutrale Stadtviertel einen
bedeutenden Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels und zur
Schaffung lebenswerter Städte leisten.
Aktionsplan Klimaanpassung
Angesichts der Klimakrise sind wir entschlossen, in der Stadt eine
Reihe von Maßnahmen im Rahmen der blau-grünen Infrastruktur
umzusetzen, um die Umweltbelastung zu reduzieren und die
Lebensqualität unserer Bürger*innen zu verbessern. Zu diesen
Maßnahmen zählen:
- Erhalt des Baumbestands und Pflanzung neuer klimaresilienter
Bäume im Siedlungsbereich:
Wir möchten nicht nur den vorhandenen Baumbestand schützen,
sondern auch neue klimaresiliente Bäume pflanzen lassen. Zur
Sicherung dieser Maßnahme wird die Baumschutzsatzung geändert.
- Reaktivierung von Brunnen und Trinkbrunnen:In dicht bebauten und
stark frequentierten Stadtgebieten wollen wir neue Brunnenanlagen
zur Kühlung durch Verdunstung errichten lassen. Sie sind Teil unserer
Strategie zur Wassernutzung und zur Schaffung erfrischender Orte in
der Stadt. Dazu gehört auch die Schaffung von Trinkbrunnen im
öffentlichen Raum.
- Regenwassernutzung und Entsiegelung:Um den natürlichen
Wasserkreislauf wiederherzustellen, wollen wir verstärkt auf
Regenwassernutzung setzen und die Entsiegelung von Flächen
vorantreiben.
- Naturnahe Gärten:Wir möchten Anreize für unsere Bürger*innen
schaffen, naturnahe Gärten anzulegen und naturferne Gärten in

naturnahe Gärten umzuwandeln. Neben den Eigenschaften der
Verdunstung sind naturnahe Gärten wichtig für die Artenvielfalt und die
Speicherung von CO2 in den humusreichen Böden.
- Beschattung von Straßen, Plätzen und Spielplätzen:Die
Beschattung von versiegelten Freiräumen wie Straßen und Plätzen,
aber auch von Spielplätzen ist uns ein Anliegen. Durch weitere
Baumpflanzungen wollen wir verstärkt für schattige Orte sorgen.
- Fassaden- und Dachbegrünung:Die Begrünung von Fassaden und
Dächern, insbesondere bei öffentlichen Gebäuden, ist ein
entscheidender Schritt in Richtung Nachhaltigkeit und Klimaschutz.
Wir wollen, dass die öffentliche Hand als Vorbild agiert.
- Bürger*innenberatung: Wir wollen unsere Bürger*innen aktiv beraten
und unterstützen, um ihnen bei der Umsetzung umweltfreundlicher
Maßnahmen zu helfen.
Um diese Maßnahmen umzusetzen, werden wir einen Aktionsplan
entwickeln und die Unterstützung des Landes einfordern. Grüne
Oasen und Lebensräume für den Natur- und Artenschutz tragen nicht
nur zur Temperatursenkung und CO2-Bindung bei, sondern erhöhen
die Lebensqualität. Die Begrünung von Fassaden und Dächern
öffentlicher Gebäude kann als Vorbild dienen, um andere zur
Nachahmung zu motivieren und einen Beitrag zum Erhalt unseres
Planeten zu leisten.
Klimaanpassung in der Forstwirtschaft
Wir unterstützen den bisherigen Weg der naturgemäßen
Waldwirtschaft in Saarbrücken. Gesunde Wälder übernehmen
vielfältige Aufgaben im Ökosystem und schützen unter anderem auch
vor Überschwemmungen.
Wasserschutz und -management in den Mittelpunkt rücken!
Wir fordern ein modernes Wassermanagement mit jederzeit
ausreichender Verfügbarkeit von Trinkwasser für die Bevölkerung, die
Landwirtschaft sowie die Industrie. Das Bewusstsein aller
Nutzer*innen zum verantwortlichen Umgang mit Wasser soll geschärft
werden. Wir wollen Wasser in der Stadt sichtbarer machen. Wasser
als Bestandteil von Grünflächen dient der Klimaanpassung – zum
Beispiel schätzen wir seine kühlende Wirkung bei sommerlichem
Hitzestress – und bietet ein großes Potenzial für Erholung, Bewegung
und Begegnung.
Die Ressource Wasser muss mehr denn je geschützt werden. In der
Stadt soll möglichst viel Regenwasser aufgefangen und als
Brauchwasser genutzt werden. Wo immer möglich, sollen Flächen
entsiegelt werden, um die Durchfeuchtung des Bodens und die

Bewässerung der Pflanzen zu gewährleisten sowie ein Absinken des
Grundwasserspiegels zu verhindern. Maßnahmen zur Reduzierung
des Frischwasserverbrauchs sollen identifiziert und wo immer möglich
umgesetzt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Sportplätze künftig nicht mehr mit
Trinkwasser bewässert werden. Dazu sollen
Flusswasserentnahmestellen bzw. Grundwasserentnahmestellen und
nach Möglichkeit Zisternen eingerichtet werden. Kläranlagen sollen
weiter aufgerüstet werden (4. Reinigungsstufe), um Abwässer von
Mikroplastik, Medikamentenrückständen und ähnlichen Schadstoffen
zu reinigen.
Hochwasserschutz sicherstellen!
Wir fordern die Veröffentlichung der Starkregengefahrenkarte im
Internet und deren Berücksichtigung bei allen Bauvorhaben.
Außerdem sollen Überschwemmungsgebiete entlang von Bächen
ausgewiesen und in der Bauleitplanung berücksichtigt werden. Das
Saarbrücker Gewässerrenaturierungsprogramm
möchten wir forcieren und eine vorausschauende
Hochwasservorsorge betreiben. Wir wollen, dass Flächen entsiegelt
und, wo geeignet, als temporäre Rückhalteflächen hergerichtet
werden. Aktive Hochwasservorsorge ist durch Frühwarnsysteme,
Gefahren- und Risikokarten und Bewusstseinsbildung als
Daueraufgabe zu betreiben.
Schwammstadtprinzip als Schutz vor Starkregen und
Überschwemmungen
Wir setzen uns für die konsequente Umsetzung des
Schwammstadtprinzips in unserer Stadt ein, wo immer es möglich ist.
Anfallendes Regenwasser soll gesammelt und gespeichert werden.
Bei Starkregen fließt das Regenwasser nicht in die Kanalisation,
sondern wird wie von einem „Schwamm“ aufgesaugt,
zwischengespeichert, zeitverzögert und ressourcenschonend zur
Bewässerung von Grünflächen oder zur Grundwasseranreicherung
abgegeben. Begrünte und entsiegelte Flächen stehen als
Versickerungsflächen zur Verfügung. Zusätzlich sorgt das
gespeicherte Wasser in Hitzeperioden für Kühlung. Gleichzeitig
können mit diesem Prinzip Kosten vermieden werden, die durch
Starkregenereignisse entstehen.
Zentraler Hebel ist die Entsiegelung von Flächen, um die
Wasserrückhaltung zu realisieren. Bei Straßensanierungen
(Verwendung von Sickerpflaster statt Asphalt),
Quartiersentwicklungen, Neupflanzungen und Erhalt von Bäumen etc.
möchten wir, dass das Prinzip der Schwammstadt von Anfang an

umgesetzt wird.
Begrünungskonzepte für alle Stadtteile
Für Siedlungsflächen wollen wir verbindliche Begrünungskonzepte
entwickeln und umsetzen, die unter den zukünftigen klimatischen
Bedingungen eine standortgerechte und ökologisch wertvolle
Durchgrünung sicherstellen.
Bestehende und neue Saarbahnlinien sollen von vornherein mit einem
begrünten Gleiskörper gebaut werden. Auch bei der Sanierung von
Stadtbahnstrecken soll der Gleiskörper begrünt werden, wo dies mit
vertretbarem Aufwand möglich ist.
Straßenbäume sind wichtig für das Stadtklima und die Luftreinhaltung,
da sie Feinstaub und Lärm reduzieren. Außerdem fördern sie die
Artenvielfalt. Wir setzen uns für mehr Straßenbäume und
ausreichende Ersatzpflanzungen ein. Die insekten- und insbesondere
bienenfreundliche Grünflächengestaltung auf öffentlichem wie
privatem Grund soll gefördert werden. Wir unterstützen die Förderung
der Imkereien im Stadtgebiet, um das Potenzial der Honigbiene als
Hauptbestäuber von Kulturpflanzen zu erhalten und auszubauen.
Nachhaltiges Saarbrücken
Der besonders problematische Eintrag von Kunststoffen in unsere
Umwelt soll in verschiedenen Bereichen angegangen werden. Bei
Veranstaltungen in der Stadt oder auf öffentlichem Grund möchten wir,
dass Mehrweggeschirr und -behälter zum Standard werden.
Informationsveranstaltungen und Initiativen zur Vermeidung von
Plastik im Alltag werden von uns unterstützt. Ebenso soll die
Müllproblematik im öffentlichen Raum, insbesondere Zigarettenkippen,
generell angegangen werden.
Im Dialog mit dem Einzelhandel möchten wir Lösungen finden, um
noch genießbare Lebensmittel zu retten, z.B. durch Einrichtung von
Regalen, in denen solche Produkte kostenlos angeboten werden.
1.1 Tierschutz
Grüne Politik steht für einen respektvollen und schonenden Umgang
der Menschen mit ihrer Umwelt. Dazu gehört auch der Schutz der
Tiere in allen Bereichen, in denen wir Menschen Verantwortung für
das Wohl der Tiere tragen. Die kommunale Ebene bietet sich
besonders für Tierschutzarbeit an. Denn
das Verständnis für einen fairen Umgang mit Tieren entsteht vor allem
dort, wo es um unmittelbare Probleme und Herausforderungen im
Verhältnis von Menschen und Tieren geht und Lösungen dafür
entwickelt werden müssen.
Wir setzen uns für eine angemessene finanzielle Unterstützung
unseres Tierheims Bertha Bruch und die Einrichtung eines

Tierschutzfonds zur Unterstützung ehrenamtlicher Vereine in Notlagen
ein.
Sozial- und tierschutzorientierte Gestaltung der Hundesteuer
Wir streben an, die Hundesteuer sozial- und tierschutzpolitisch zu
gestalten, beispielsweise durch temporäre Ermäßigungen für
Hundehalter*innen mit Sachkundenachweis und die Adoption von
Tierheimhunden.
Hundesteuer für Tierheim-Hunde reduzieren!
Die Kommunen finanzieren anteilig die Tierheime. Diese stehen unter
großem Druck. Je mehr Tiere die Tierheime versorgen müssen, desto
mehr müssen die Kommunen zahlen. Wir setzen uns dafür ein, dass
Hunde aus dem Tierheim zügig ein liebevolles Zuhause finden.
Deshalb wollen wir adoptierte Hunde aus dem Tierheim Bertha Bruch
für ein Jahr von der Hundesteuer befreien.
Geeigneter Auslauf für Hunde
Wir unterstützen Initiativen und Vereine, die sich für die Einrichtung
und Pflege von eingezäunten Hundeauslaufflächen einsetzen.
Saarbrücken sollte dafür Flächen zur Verfügung stellen. Die
Hundeauslaufflächen könnten auch zu attraktiven Orten werden, an
denen sich Menschen und Hunde begegnen und wohlfühlen können.
Für die Hundehalter*innen sollte es selbstverständlich sein, die
Hinterlassenschaften ihrer Tiere zu beseitigen. Die Stadt kann dafür
ausreichend Abfallbehälter zur Verfügung stellen. Die
Kotbeutelspender sollten möglichst mit kompostierbaren Beuteln
ausgestattet sein.
Ehrenamtliche kommunale Tierschutzbeauftragte und Vernetzung
der Vereine
Wir befürworten die Einrichtung einer ehrenamtlichen kommunalen
Tierschutzbeauftragten-Stelle und die Schaffung eines kommunalen
Runden Tisches für Tierschutz, um die Vernetzung aller
ehrenamtlichen Vereine und Gesellschaften zu fördern und deren
Kompetenzen stärker miteinzubeziehen und zu vernetzen.
Stadttauben und Unterstützung von Taubenschutzinitiativen
Wir fördern die tiergerechte Regulierung von Stadttauben durch die
Unterstützung von Taubenschlägen und Taubentürmen. Gleichzeitig
setzen wir uns für das ehrenamtliche Engagement von
Taubenschutzinitiativen und Vereinen im Bereich des
Stadttaubenmanagements ein.
1.2 Energie
Uns ist bewusst, dass jede nicht verbrauchte Kilowattstunde die
klimaverträglichste ist. Deshalb möchten wir Energieeffizienz in
Saarbrücken zum Standard machen. Dies betrifft beispielsweise die

umfassende energetische Sanierung von Gebäuden und ebenso das
energiesparende Design von IT Technologie.
Wir streben an, dass in Saarbrücken und in Verantwortung der
Stadtwerke (europaweit) insgesamt so viel regenerativer Strom
erzeugt wird, wie in der Stadt verbraucht wird. Die Stadtwerke müssen
ihre Unternehmenspolitik noch stärker darauf ausrichten, den
Energieverbrauch und CO2-Ausstoß zu reduzieren. Hierzu braucht es
umgehend Maßnahmen unserer Stadtwerke.
Ausbau von Photovoltaik und weiteren erneuerbaren
Energieträgern
Gleichzeitig ist es uns wichtig, auch die Erzeugung regenerativer
Energie, vor allem durch Photovoltaik (PV), in Saarbrücken deutlich
auszubauen. Dazu wollen wir die Gründung einer städtischen PV
Dachagentur prüfen, eine PV-Offensive auf städtischen Dächern und
das Anschieben und Fördern von PV-Ausbau auf privaten Dächern
vorantreiben. Wir fordern Photovoltaikanlagen – wo möglich in
Kombination mit Begrünung – auf jedem geeigneten Saarbrücker
Dach, um die Energiewende in der Stadt voranzubringen. Auch
könnten die Dachflächen vermietet werden: Privateigentümer*innen
und Bürger*innenenergiegenossenschaften können dort
Photovoltaikanlagen aufstellen. Ein Bürger*innenfonds soll es
Interessierten leichter machen, sich an ökologischen Anlagen zur
Energiegewinnung und Energieeinsparung zu beteiligen und die
Finanzierung von Maßnahmen in Saarbrücken zusätzlich
abzusichern.
Die Zusammenarbeit der Stadtwerke mit Eigentümer*innen von
Immobilien und der Immobilienwirtschaft soll weiter intensiviert
werden. Das Angebot zur Beratung und zum sogenannten Contracting
bei Solaranlagen und -speichern, Heizungsanlagen und
Energiesparkonzepten soll offensiver beworben und insbesondere auf
die Nutzung von Solarthermie, Biomassenutzung und Erdwärme
erweitert werden.
Wir wollen die energieschonende Kraft-Wärme-Kopplung weiter
ausbauen. Bei allen Neubaumaßnahmen, aber auch im Bestand,
muss geprüft werden, ob der Anschluss an ein Fern- oder
Nahwärmenetz sinnvoll ist. Alternativen können Solarthermie,
Geothermie, Aquathermie und Abwärme sein. Wenn möglich soll die
Wärmeversorgung durch Maßnahmen wie intelligente Wärmepumpen
flexibilisiert und ihr Einsatz regelmäßig überprüft werden.

Bauen und Wohnen
Eine Stadtentwicklung gelingt am besten, wenn sich Bürger*innen
daran aktiv beteiligen können. Wir setzen uns für eine transparente
und partizipative städtische Planung ein. Dadurch stellen wir sicher,
dass die Bedürfnisse und Ideen der Menschen in die Entwicklung ihrer
Stadt einfließen. Saarbrücken soll eine Stadt sein, die gemeinsam
gestaltet wird.
Wir streben eine nachhaltige Stadtentwicklung an. Diese soll die
Bedürfnisse der heutigen Generation erfüllen, ohne die Möglichkeiten
zukünftiger Generationen zu gefährden. Saarbrücken soll ein Ort sein,
an dem ökologische, soziale und wirtschaftliche Belange
gleichermaßen berücksichtigt werden. Eine nachhaltige
Stadtentwicklung fördert eine lebendige Gemeinschaft und schützt
gleichzeitig die natürlichen Ressourcen.
Wohnungsbaupolitik ökologisch und sozial ausrichten. Wir setzen uns
für eine Wohnungsbaupolitik ein, die an ökologischen und sozialen
Leitlinien ausgerichtet ist. Aus ökologischer Sicht hat die Reduzierung
des Flächenverbrauchs Priorität.
Um das Wohnen in Saarbrücken auch in Zukunft attraktiv zu gestalten,
nutzbare Freiräume zu erhalten oder neue zu schaffen, ist es wichtig,
Flächen zu entsiegeln und naturnahe Grünflächen sowie
Frischluftschneisen zu erhalten oder neu zu schaffen. Dazu gehört
auch die Begrünung von Dächern und Fassaden, die Vermeidung von
versiegelten PKW-Stellplätzen und die Errichtung von Neubauten in
ausreichend dimensionierten, begrünten Umgebungen.
Nachhaltige Stadtentwicklung
Der Schutz unseres Klimas und die Anpassung an die nicht mehr
vermeidbaren Folgen des Klimawandels, aber auch der Erhalt der
Biodiversität erfordern einen verantwortungsvollen Umgang mit
Flächen. Wir setzen uns für Flächenrecycling und den Vorrang der
Innenentwicklung ein, um die Ausdehnung von Siedlungs- und
Verkehrsflächen zu begrenzen und den Erhalt von Natur- und
Freiflächen zu gewährleisten. Saarbrücken soll eine Stadt sein, die
ihre Ressourcen klug nutzt und gleichzeitig die Umwelt schützt.
In Zeiten der Klimakrise ist es von großer Bedeutung, dass bei
Neubauprojekten vermehrt Grünflächen und Bäume in die Planung
einbezogen werden. Dies trägt dazu bei, das Mikroklima zu
verbessern und die Lebensqualität der Bürger*innen zu steigern. Doch
nicht nur Neubauprojekte sollten im Fokus stehen. Auch im
bestehenden Siedlungsgebiet setzen wir uns dafür ein, versiegelte
Flächen sukzessive aufzubrechen und zu renaturieren. Grünflächen
vor und hinter dem Haus fungieren als natürliche Klimaanlage in

Hitzesommern und sind Klimakomfortzonen für den Aufenthalt im
Freien. Deshalb sind sie in Zukunft von unschätzbarem Wert für
unsere Stadt.
Brebach zum Leuchtturm für den Wandel und die Transformation des
Saarlandes machen
Der Stadtteil Brebach ist so stark wie kaum ein anderer Stadtteil in
Saarbrücken durch den Strukturwandel gezeichnet. Mit den
Industriebrachen Brebacher Ohr, dem Gelände der insolventen
Halberg Guss und dem Gelände um das ehemalige Brebacher
Krankenhaus stehen in Brebach aber auch umfangreiche Flächen zur
Verfügung, die ein enormes Gestaltungspotential haben.
Notwendig ist ein Konzept für das Brebacher Ohr und die anderen zur
Revitalisierung anstehenden Flächen, das den Stadtteil zu einem
Leuchtturm für den Wandel und die Transformation des Saarlandes
macht. Hier bieten sich ideale Voraussetzungen, um z.B. mit einem
modernen Mischgebiet einen Ort zu schaffen, an dem Büroflächen
sowie Handwerks- und Gewerbebetriebe für wohnortnahe Jobs
sorgen. Wir setzen uns ein für eine Kombination aus Wohnen und
Arbeiten mit Geschäften und Dienstleistungsangeboten für den
täglichen Bedarf, einem zentralen Treffpunkt und mit Zugang zu den
Saarwiesen. So könnte eine lebendige Ortsmitte entstehen. Damit
würde aus Brebach ein moderner Stadtteil, in dem Wohnen, Leben,
Arbeiten, Erholen und Nahversorgung zusammenkommen.
Eine Verlagerung des Standorts der geplanten neuen Saarlandhalle
nach Brebach lehnen wir daher entschieden ab. Denn dies würde den
großen Entwicklungspotentialen dieses zukunftsträchtigen Geländes
nicht einmal im Ansatz gerecht. Statt die sich bietenden Chancen zu
nutzen, würde der Stadtteil an Attraktivität verlieren und würden seine
Bürgerinnen und Bürger durch Lärm und den massiven, stoßweise
anfallenden Verkehr deutlich belastet.
Quartiersentwicklung und Gemeinschaftsleben
Quartiere sind die Grundbausteine einer lebendigen Stadt. Wir setzen
uns für eine Quartiersentwicklung ein, die die Lebensqualität steigert
und das Gemeinschaftsleben fördert. Saarbrücken soll eine Stadt
sein, in der Menschen gerne leben, arbeiten und Zeit miteinander
verbringen. Eine gut durchdachte Quartiersentwicklung schafft
lebendige und soziale Gemeinschaften.
Wir setzen uns für gemischte, funktionierende Stadtquartiere ein. Wir
möchten verhindern, dass die Stadtteile sich nach sozialem Status,
Herkunft oder Alter teilen. Für uns gehört die Sicherstellung von
angemessenem, differenziertem Wohnraum für unterschiedliche
Zielgruppen zu den zentralen Elementen der Kommunalpolitik. Unsere

Stadtteile brauchen sowohl in Bezug auf die soziale oder nationale
Herkunft wie auch in Bezug auf das Alter der Bewohner*innen eine
gesunde Mischung. Jeder Stadtteil braucht möglichst fußläufig
erreichbare, naturnahe Freiflächen und Grünanlagen, Schulen und
Kitas, Sportstätten, Geschäfte des alltäglichen Bedarfs sowie soziale
und medizinische Grundversorgungseinrichtungen. Das sichert unser
Dasein und schützt die Natur.
Für ein grünes Saarbrücken möchten wir:
- Begrünte Quartierszentren und Treffpunkte für
Gemeinschaftsaktivitäten schaffen, -
Nachbarschaftsprojekte und -initiativen unterstützen, die barrierefreie
und inklusive Quartiersentwicklung vorantreiben,
- bei ausreichender Straßenbreite Baumreihen und Alleen pflanzen,
- vielfältigen und sozialen Wohnraum schaffen, und dazu neue
Konzepte und Partnerschaften in unserer Stadt entwickeln,
- uns für eine vielfältige und gemeinwohlorientierte
Wohnraumgestaltung einsetzen,
- erweiterte Möglichkeiten zur Vergabe von Grundstücken im
Erbbaurecht prüfen.
Klimaschutz im Gebäudebereich
Der Bausektor spielt eine entscheidende Rolle beim Klimaschutz.
Treibhausgasemissionen werden hier sowohl während der Nutzung
von Gebäuden als auch beim Bau selbst und bei der Produktion der
Baustoffe (z.B. Beton) freigesetzt. Wir setzen uns für nachhaltige
Baustandards und energiesparende Maßnahmen ein, um den
ökologischen Fußabdruck im Gebäudebereich zu reduzieren.
Saarbrücken soll eine Vorreiterstadt beim klimafreundlichen Bauen
werden, die sich den Herausforderungen des Klimawandels proaktiv
stellt.
Für ein grünes Saarbrücken bedeutet das:
- Die Wieder- und Weiternutzung von Gebäuden soll Vorrang vor dem
Neubau haben. -
Bei Neubauten und Sanierungen öffentlicher Gebäude müssen die
Reduzierung des Energiebedarfs und die vollständige Versorgung mit
erneuerbaren Energien bereits zu Beginn der Planung mitgedacht
werden.
- Bei Neubau und Sanierung werden die Ökobilanz, der CO2Fußabdruck und die Klimawirksamkeit des Gebäudes über die
gesamte Lebensdauer betrachtet. Die Anwendung der Standards für
nachhaltiges Bauen sollen zur Regel werden.
- Durch die Nutzung von Holz und anderer nachwachsender
Rohstoffe im Baubereich wollen wir große Mengen CO2 langfristig in

Gebäuden speichern.
- Durch mehr Baustoff-Recycling und der Verwendung von
Sekundärbaustoffen wollen wir der Verbrauch an „grauer Energie“ und
endlichen Ressourcen deutlich reduzieren.
- Durch die Bevorzugung von Sekundärbaustoffen bei der öffentlichen
Auftragsvergabe schaffen wir Anreize für einen funktionierenden
Sekundärbaustoffmarkt.
- Durch eine klimagerechte Bauleitplanung wollen wir auch im
Wohnungsbau den Ausstoß von Treibhausgasen auf ein Minimum
reduzieren.
- Für den Wohnungsbestand wollen wir Anreize zur Nutzung
erneuerbarer Energien und für ökologische Sanierungsmaßnahmen
setzen.
Inklusiver Wohnraum
Wir streben eine inklusive Stadt an, in der Wohnraum für Menschen
mit unterschiedlichen Bedürfnissen zugänglich ist. Barrierefreier
Wohnraum ist nicht nur ein Recht, sondern auch eine Voraussetzung
für eine integrative Gesellschaft. Saarbrücken soll eine Stadt sein, in
der jede*r unabhängig von körperlichen oder geistigen
Einschränkungen gleichermaßen am städtischen Leben teilhaben
kann.
Deshalb wollen wir für ein grünes Saarbrücken den barrierefreien
Wohnungsbau fördern und vorantreiben, Gemeinschaftsprojekte für
unterschiedliche Bedürfnisse unterstützen und die Inklusion in der
städtischen Planung und Entwicklung verankern. Wir möchten die
Barrierefreiheit in der Stadt konsequent umsetzen, unter anderem mit
breiten Gehwegen, barrierefreien Übergängen im öffentlichen
Verkehrsraum und Rampen zu allen öffentlichen Gebäuden.
Wir wollen ein Saarbrücken, in dem die Bürger*innen gerne leben und
das Menschen von außerhalb gerne besuchen. Eine Innenstadt, in der
man sich gerne aufhält. Wohngebiete, in denen man alles bequem
erreichen kann.
Städtebaulich gibt es in Saarbrücken einiges zu verbessern. Während
einerseits bezahlbare Wohnungen fehlen, stehen andererseits Läden
und Büroräume leer. Der Onlinehandel macht viele Geschäftsräume
überflüssig. Dies gilt auch für die Außenbezirke.
Wir setzen uns für eine attraktive, lebendige Innenstadt mit weniger
Beton, mehr Bäumen, Bänken und mehr Menschen ein. Wir möchten
eine bewohnte Innenstadt: Wohnungen zu vermieten muss sich mehr
lohnen, als leere Büroräume abzuschreiben. Leere Flächen und
Gebäude dürfen nicht dem Verfall ausgesetzt sein und Wohnungen

sollten nicht langfristig leer stehen. Dies wollen wir in Zukunft durch
eine Zweckentfremdungsverbots-Satzung verhindern. Die Stadt
Saarbrücken sollte Druck auf die Landesregierung ausüben, damit
entsprechende rechtliche Vorraussetzungen auf Landesebene
geschaffen werden.
Wirtschaft, Wissenschaft und Europa
Saarbrücken ist Wirtschafts- und Verwaltungszentrum und gleichzeitig
kulturelles Zentrum des Landes. Daher haben kommunalpolitische
Entscheidungen in Saarbrücken insbesondere in wirtschaftlicher
Hinsicht Bedeutung über die Stadt hinaus. Der wirtschaftspolitische
Handlungsspielraum einer Kommune ist begrenzt, viele
Handlungsfelder sind landes-, bundes- oder europapolitisch bestimmt.
Dennoch darf man die Möglichkeiten auf kommunaler Ebene nicht
unterschätzen. Die Verfügbarkeit von Arbeitskräften fast aller
Qualifikationen ist seit einiger Zeit (und verstärkt in Zukunft) ein
limitierender Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung der
Unternehmen in der Stadt. Saarbrücken muss daher attraktiver für
Einpendelnde und Zuwandernde werden. Wie können wir dies
erreichen?
Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Wohnraum entsteht, indem
leerstehende Büroflächen in Saarbrücken verstärkt zu Wohnraum
umgenutzt werden und indem wir uns für Nachverdichtung und die
Schließung von Baulücken stark machen.
Wir setzen uns für einen qualitativ und preislich attraktiven ÖPNV und
für eine gute Fahrradinfrastruktur, um die Erreichbarkeit und die
Aufenthaltsqualität der Landeshauptstadt zu verbessern.
Wir setzen uns für eine bessere Kinderbetreuung ein, um Eltern,
insbesondere Frauen, die Teilhabe am Arbeitsmarkt zu ermöglichen
bzw. zu erleichtern. Wir setzen uns für ein breites, vielfältiges
kulturelles Angebot ein.
Wir unterstützen die Initiativen, die sich in den vergangenen Jahren
aus der Saarbrücker Gründerszene heraus entwickelt haben (Co-Working-Spaces etc). Insbesondere für die Bindung junger Menschen
aus dem universitären Umfeld haben diese Initiativen eine besondere
Bedeutung.

Zukunft der Innenstadt
Zurzeit erleben wir in Deutschland eine Transformation der
Innenstädte. Wie auch andere deutsche Städte kämpft Saarbrücken
mit Leerständen, vor allem bei Einzalhandels-, zunehmend auch bei
Büroflächen. Das gilt in der Innenstadt und in den Stadtbezirken.
Einzelhandel und Gastronomie standen und stehen durch die Corona-Pandemie, die Energiekrise und die Inflation unter enormen Druck.
Klar ist aber auch, dass die Innenstadt auf neue Konzepte setzen
muss. Wir sind überzeugt, dass ein Mix aus Gastronomie,
Einzelhandel, Wohnen, Dienstleistungen und Kultur sowie der
richtigen Aufenthaltsqualität unsere Stadt fit für die Zukunft machen
wird. Für die Stadtbezirke müssen eigene Ansätze entwickelt werden.
Der Einzelhandel allein zieht die Menschen nicht in die Stadt.
Deswegen sind eine begrünte und beschattete Fußgängerzone,
vielfältige Gastronomie und Events Besucher*innenmagnete, auf die
wir setzen müssen. Der Standort Saarbrücken hat viel zu bieten.
Besonders die Lage im Herzen Europas und die deutsch-französische
Grenznähe müssen mehr in den Fokus der Wirtschaftsförderung
rücken.
Wir wollen das digitale Leerstandsmanagement weiterführen. Es
braucht zusätzlich konstruktive Ansätze, um mit dem großem
Immobilienleerstand umzugehen. Wir setzen uns für eine
Mischnutzung aus Wohnen, Arbeiten, Kultur und Soziales ein und
fordern kreative Lösungen, die Umnutzungen ermöglichen und auch
innovative Ideen wie Pop-Up-Stores oder Food-Halls fördern.
Wir sehen dabei auch das Potential der Stadtbezirke. Ob nun eine
attraktive Dudweiler Innenstadt mit ausreichend Nahversorger*innen
oder auch eine Stärkung der Breiten Straße in ihrem vielfältigen
internationalen Angebot – hier gilt es, im Dialog mit den privaten
Akteuren Synergien zwischen Wirtschaft und Stadt zu fördern.
Event- und Kulturstadt Saarbrücken
Als Event- und Kulturstadt hat Saarbrücken regelmäßig Highlights zu
bieten. Das Kultstadtfest, Festival Perspectives oder die
Weihnachtsmärkte haben sich zu großen Events entwickelt, für die
Besucher*innen gerne nach Saarbrücken kommen. Wir richten
Verkehrskonzepte ein, die den Umstieg auf den ÖPNV erleichtern und
die Straßen in der Stadt entlasten, sodass die Events nicht zum
Verkehrsstillstand führen. Außerdem setzen wir uns für eine
nachhaltige Organisation der Veranstaltungen ein, sodass weniger
Müll anfällt.
Naturnahe Tourismusstrategie
Saarbrücken hat sich erfolgreich mit seinem Tourismusangebot

weiterentwickelt. Wir möchten Hotels und Gaststätten fördern und
Städtetourismus mit naturnahen Erholungsangeboten verbinden.
Außerdem wollen wir bessere Verknüpfungen zwischen dem
Tourismuskonzept des Regionalverbands und des Landes schaffen,
denn der Saarland-Tourismus lebt insbesondere auch von seiner
Landeshauptstadt.
Wir wollen darüber hinaus eine Frankreich- und Luxemburgstrategie
entwickeln, die Tourist*innen und Gäste aus unseren Nachbarländern
gezielter anspricht.
Digital, innovativ, nachhaltig
Saarbrücken ist der wirtschaftliche Motor der Region. Es ist uns
wichtig, dass der ökologische Strukturwandel und die Steigerung von
Energie- und Ressourceneffizienz in Saarbrücken gelingen. Als Grüne
setzen wir uns für nachhaltiges und energieeffizientes Wirtschaften ein
und möchten die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes sichern.
Wir sind der Meinung, dass kleine und mittlere Unternehmen speziell
gute Rahmenbedingungen benötigen. Sie stellen den Großteil aller
Arbeits- und Ausbildungsplätze und schaffen mit innovativen Ideen,
Dienstleistungen und Produkten neue Arbeitsplätze.
Wir sind uns bewusst, dass die prekäre finanzielle Situation eine
weitere wirtschaftliche Stärkung der Stadt erfordert, anstatt nur die
Haushaltsnotlage zu verwalten. Wir sind uns sicher, dass Investitionen
in die Zukunft der Stadt neben der Konsolidierung des städtischen
Haushalts unerlässlich sind. Nur so können wir sicherstellen, dass
Saarbrücken den Anschluss an die großen wirtschaftlichen Zentren
der Republik hält und einen entscheidenden Beitrag zur
wirtschaftlichen Entwicklung des Saarlandes leistet. Eine aktive und
angemessen ausgestattete Wirtschaftsförderung ist für die
Landeshauptstadt unerlässlich. Dabei geht es nicht nur um die
Förderung von Neuansiedlungen, sondern auch um die
Berücksichtigung der Bedürfnisse der ansässigen Betriebe.
Masterplan Gewerbe fortschreiben!
Wir wollen Saarbrücken als Landeshauptstadt in der Großregion
fortentwickeln. Das bedeutet für uns, den Masterplan Gewerbe
ökologisch fortzuschreiben und die Potentiale der Landeshauptstadt
zu nutzen. Wir setzen uns für eine nachhaltige und zukunftsgerichtete
Flächenstrategie ein. Oftmals stehen Flächenangebote jedoch in
Konkurrenz zu anderen Zielen wie Wohnungsbau, Erholung,
Klimaschutz und Nachhaltigkeit. Als Grüne ist es uns ein zentrales
Anliegen, Flächen zu schonen und bestehende, in der Regel gut
angebundene Gewerbeflächen umzunutzen, anstatt neue Flächen
auszuweisen.

Wir setzen uns dafür ein, dass Saarbrücken gemeinsam mit den
Nachbarkommunen Flächen als Gewerbegebiete zur Verfügung stellt.
Außerdem sollten bestehende Gewerbeflächen aufgewertet und
verdichtet werden. Unternehmen könnten durch eine interkommunale
Zusammenarbeit besser bei der Suche nach geeigneten Standorten
unterstützt werden.
Unsere Ansiedlungspolitik zielt darauf ab, starke Unternehmen
anzuziehen, die qualitativ hochwertige Arbeitsplätze schaffen. Wir
setzen uns dafür ein, dass vor Ort eine hohe Wertschöpfung erzielt
wird. Wir möchten Unternehmen ansiedeln, die gute Arbeit und
Wertschöpfung mit einem geringen Flächenverbrauch verbinden.
Unser Ziel ist es, innovative Unternehmen anzusiedeln, die
zukunftsfeste und sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für alle
schaffen.
Wir möchten außerdem die Standortbedingungen verbessern. Die
Gewerbeflächeninfrastruktur wird durch soziale
Infrastruktureinrichtungen wie Kitas, Grundschulen, weitere
Bildungseinrichtungen, Mehrgenerationenhäuser oder Pflegeangebote
für hochbetagte Menschen ergänzt. Es ist uns wichtig, dass diese
Einrichtungen in der Nähe der Gewerbeflächen liegen, um eine gute
Erreichbarkeit zu gewährleisten.
Ressourcen- und Klimaschutz zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit
Steigende Rohstoff- und Energiepreise sowie verstärkter Wettbewerb
erfordern weitere Effizienzsteigerungen beim Energieeinsatz und den
Schutz von Klima und Umwelt, um die Standortbedingungen zu
erhalten und zu verbessern. Als Grüne betrachten wir diese
Herausforderungen als Chance, um die lokale Wertschöpfung der
ansässigen Unternehmen zu verbessern. Energiewende und
Elektromobilitätsförderung können Saarbrücken zu einem
Kompetenzzentrum für Energie und Mobilität machen. Viele
saarbrücker Unternehmen verfügen über das technologische Knowhow, um die Vision der langfristigen Entkopplung des
Ressourcenverbrauchs vom Wirtschaftswachstum zu verwirklichen.
Unsere Unternehmen sind in vielen Bereichen sogar
Technologieführer.
Durch neue Produkte und Verfahren können Ressourcen effizienter
genutzt werden. Erneuerbare Energien und Stoffkreisläufe können in
den Fabrikhallen, Werkstätten und Fertigungsstraßen zum Alltag
werden. So kann Saarbrücken zum Pionier beim grünen Wirtschaften
werden. Gleichzeitig bauen wir damit die Technologieführerschaft und
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts aus.

Innovation braucht Unterstützung
Die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und Regionen wird durch
ihre Innovationsfähigkeit vorangetrieben. Um Innovationen in Produkte
oder Prozesse umzusetzen, ist es wichtig, dass der erforderliche
Nährboden aus Wissen, Unternehmen, materiellen, finanziellen und
organisatorischen Bedingungen vorhanden ist. Eine
Innovationsatmosphäre kann geschaffen werden, indem Ausbildung,
Entwicklung und Forschung mit Schüler*innen, Student*innen und
Arbeitnehmer*innen vernetzt werden.
Wir wollen dabei auch Raum für Innovationen schaffen, indem wir
Immobilien bereitstellen oder vermitteln. Davon profitieren kreative
Unternehmen sowie solche, die betriebliche Innovationen umsetzen.
Immer mehr Unternehmen und Start-ups erkennen, dass sie mit
grünen Ideen profitabel sein können.
Unser Ziel ist es, dass die Wirtschaft in Saarbrücken durch die
Kombination von Digitalisierung und Nachhaltigkeit weiterwächst.
Digitale Innovationen sind der Kern nachhaltigen Wirtschaftens. Sie
betreffen Bereiche wie Energieeinsparungen, Emissionsminderungen,
Datenschutz, soziales Miteinander oder Gemeingüter. Saarbrücken
bietet als Zentrum digitaler Start-ups und innovativer
Unternehmensgründungen beste Voraussetzungen, damit die
saarländische Wirtschaft insgesamt von der Digitalisierung profitiert.
Wir wollen den Rahmen für eine Digitalisierungsstrategie schaffen, die
in allen relevanten Bereichen greift. Viele Firmen in der
Landeshauptstadt gehören zum sogenannten Softwarecluster, dem
leistungsstärksten Netzwerk von Unternehmen und
Bildungsinstitutionen Europas im Bereich der Softwareentwicklung.
Die regionale IT-Industrie bietet hervorragende Produkte und
Dienstleistungen sowie Forschungskompetenz. Auf diesem idealen
Nährboden können erfolgreiche Kooperationen gedeihen. Als Grüne
möchten wir den Wissenschafts-, Technologie- und Medienstandort
Saarbrücken stärken.
Wirtschaftsförderungen vernetzen
Die harte Infrastruktur, wie Verkehrswege, Anschlüsse und
Telekommunikation sowie Gewerbeflächen oder Gründungszentren,
bildet die Basis für wirtschaftliches Handeln. Deshalb ist es wichtig,
kontinuierlich wirtschaftsnahe Infrastruktur zu schaffen und zu pflegen.
Immer mehr Wirtschaftsförderungen nutzen soziale Netzwerke, um
sich mit Unternehmen, Forschungseinrichtungen und anderen
Kommunen zu vernetzen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Energie- und Ressourcenwende
durch neue Speichertechnologien, intelligente Energienetze und

vernetzte Mobilität vorangetrieben wird. Ohne Digitalisierung ist das
Management von Energieangebot und -bedarf undenkbar.
Unternehmen können durch den gezielten Einsatz von Smart-Grid-Technologie ihren Energie- und Ressourcenverbrauch senken. Startups und mittelständische Unternehmen der digitalen Wirtschaft
benötigen ein schnelles und leistungsfähiges Internet. Deshalb
möchten wir ein flächendeckendes Breitbandnetz mit zukunftsfähigen,
glasfaserbasierten Internetanschlüssen schaffen.
Hochschulen und Forschung
Wir Grüne setzen auf die Saarbrücker Hochschulen und die ansässige
Forschung als wichtige Faktoren für die Entwicklung in Saarbrücken,
sowohl der Wirtschaft als auch für Stadtbild, Kultur und Bildung. Die
regionale Wirtschaft und die Stadt profitieren in vielfältiger Weise von
den Hochschulen vor Ort. Die Hochschulen sind nicht nur als
Arbeitgeber ein wichtiger wirtschaftlicher Akteur, sondern auch durch
ihre Sach- und Investitionsausgaben, die vielfach direkt den
regionalen Unternehmen zugutekommen.
Die Studierenden tragen durch ihre Ausgaben für
Lebenshaltungskosten, Freizeit und Mobilität wesentlich zum
Gesamtumsatz der Stadt bei. Außerdem schaffen Ausgründungen von
(Hightech-)Firmen in der Nähe des Hochschulstandorts neue,
hochqualifizierte Arbeitsplätze und verbessern die städtischen
Gewerbesteuereinnahmen.
Unsere Hochschulen bilden hochwertig ausgebildete
Studienabsolventen aus, die dringend benötigtes Fachpersonal für
unsere saarbrücker Unternehmen und Strukturen liefern.
Wir möchten, dass Saarbrücken sich mit allen Mitteln für langfristige
Investitionen in akademische Einrichtungen einsetzt. Wir als Grüne
lehnen es ab, dass die Wissenschaft in Zeiten der Schuldenbremse
den kurzfristigen Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte und den damit einhergehenden Verteilungsüberlegungen
zum Opfer fällt. Deshalb kämpfen wir für Saarbrücken als einen
starken Hochschul- und Wissenschaftsstandort.
Dazu muss die Universität näher an die Stadt heranrücken: Zum einen
durch eine verbesserte Anbindung für ÖPNV und Fahrrad, zum
anderen durch eine bessere Förderung der Zusammenarbeit von
kulturellen und gesellschaftlichen Akteuren und den Saarbrücker
Hochschulen.
Auch die Infrastruktur für Studierende und Forschende in Saarbrücken
muss verbessert werden, etwa durch eine bessere Kinderbetreuung,
mehr Studierendenwohnheime sowie bessere Hilfe und Beratung für
ausländische Studierende und Forschende.

Starkes Handwerk
Wir brauchen eine bessere Politik für die Fachkräfte im Handwerk, die
unsere Häuser dämmen, Solaranlagen auf Dächern montieren,
Heizungen austauschen – all das sind Menschen, die wir heute mehr
denn je brauchen!
Das Handwerk mit seinen kleinen und mittleren Betrieben ist ein
wesentlicher Bestandteil der Wirtschaft. Gleichzeitig stehen
Handwerksbetriebe unter besonderem Druck, Auszubildende und
Fachkräfte zu finden, zu binden und mit den technologischen
Entwicklungen Schritt zu halten.
Wir wollen die Attraktivität des Handwerks steigern, Fachkräfte sichern
und die Zukunftsfähigkeit der Handwerksbetriebe stärken. Darüber
hinaus sehen wir in der verstärkten Gewinnung von Frauen und
Geflüchteten für das Handwerk einen zentralen Baustein der
Fachkräftesicherung.
Die konsequente Förderung von Existenzgründungen im Handwerk
soll noch mehr Meister*innen den Weg in die berufliche
Selbständigkeit eröffnen. Innovative und erfolgreiche
Fördermaßnahmen für Handwerksbetriebe – insbesondere im Bereich
der Digitalisierung – wollen wir fortführen und damit
Handwerksbetriebe bei ihrer technologischen Entwicklung umfassend
begleiten und unterstützen. Dabei kommt es vor allem darauf an, die
Chancen digitaler Plattformen auch für das Handwerk nutzbar zu
machen.
Saarbrücken im Herzen Europas
Saarbrücken liegt nicht nur im Herzen Europas, sondern lebt auch
vom deutsch-französischen Flair. Die deutsch-französische
Zusammenarbeit drückt sich auch in gemeinsamen Projekten wie der
Kita Salut aus. Wir unterstützen grenzüberschreitende Ideen und
Initiativen. Dabei gilt es auch, die wirtschaftlichen Potentiale zu
erkennen und zu fördern.
Der Austausch von Unternehmen in der Grenzregion erschließt neue
Märkte und schafft Alleinstellungsmerkmale. Dazu muss das Erlernen
der jeweils anderen Sprache in Kindertagesstätten und Schulen
verstärkt werden. Gleichzeitig wollen wir bestehende Strukturen wie
den Eurodistrict Sarremoselle und das Städtenetzwerk Quattropole
weiter auf- und ausbauen. Die Angebote der Landeshauptstadt
müssen jedoch eine breitere Zielgruppe ansprechen und Europe
Direct als Informationsstelle bei jungen Menschen bekannter machen.
Wir fördern außerdem deutsch-französische Initiativen, die von
Saarbrücker Vereinen ausgehen, wie zum Beispiel
Austauschprogramme der Jugendfeuerwehren. Ob Mobilität,

Gesundheit, Bildung oder Wirtschaft – wir setzen uns für eine
engagierte grenzüberschreitende Zusammenarbeit ein.
Finanzen
Haushaltspolitik als Steuerinstrument
Die Haushaltspolitik ist das zentrale Steuerinstrument. Hinter den
Zahlen steckt, wie gut unsere Kitas finanziert sind, was uns die
Bildung wert ist, ob wir die Substanz unserer Gebäude erhalten und
ob wir genügend in den Klimaschutz investieren.
Die Vereinten Nationen haben nachhaltige Städte und Gemeinden als
eines der 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung identifiziert. Nicht alles,
was aus Sicht dieses 11. Nachhaltigkeitsziels erforderlich ist, verlangt
größere Budgets. Doch für eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige
und widerstandsfähige Infrastruktur und Stadtentwicklung ist eine
nachhaltige Finanzpolitik unerlässlich.
Unsere Leitlinien für eine moderne und nachhaltige Haushaltspolitik
lauten: Einnahmen und Ausgaben des Staates müssen ökonomisch
sinnvoll, ökologisch verantwortbar und sozial gerecht sein.
Saarbrücken hat einen enormen Nachholbedarf an
Zukunftsinvestitionen. Es ist wichtig, diese Investitionen zu tätigen,
denn sie reduzieren bei langfristiger Betrachtung Kosten und entlasten
unseren Haushalt. Vor allem aber sichern sie Lebensqualität und
unsere Zukunft.
Wir setzen daher auf eine zukunftsfähige Infrastruktur in Saarbrücken
– seien es die Bildungseinrichtungen, die Kultur-, Sport- und
Freizeiteinrichtungen, die Verkehrswege der Stadt, die Anforderungen
des Klimaschutzes, der Barrierefreiheit oder der Digitalisierung.
Investitionen in eine intakte Infrastruktur sind ein Beitrag zur Chancen- und Generationengerechtigkeit und Voraussetzung für einen
nachhaltigen Wirtschaftsstandort. Eine gute kommunale
Daseinsvorsorge erhöht die Lebensqualität und fördert eine
gesundheits- und klimafreundliche Umwelt.
Haushalt transparent gestalten
Wer sich heute einen Überblick über den Haushalt der
Landeshauptstadt verschaffen will, trifft auf eine circa 1.000 Seiten
lange Datenhalde. Wir wollen, dass Bürger*innen leichter
nachvollziehen können, wofür und warum die Landeshauptstadt Geld
ausgibt.
Transparenz ist für uns kein Selbstzweck, sondern nimmt die
Bürger*innen mit und ermöglicht ihnen ein Verständnis dafür, warum
gewisse Ausgaben getätigt werden und andere nicht.
Konkret heißt das, wir

- sorgen dafür, dass Haushaltsdaten durch den Einsatz von digitalen
Tools wie z.B. “der Interaktive Haushalt” leichter zugänglich und
verständlich aufbereitet werden.
- setzen uns dafür ein, dass aus dem Haushalt leicht erkennbar ist,
welche Prioritäten die Landeshauptsstadt bei den freiwilligen
Leistungen setzt.
- stellen sicher, dass eine zusammengefasste Darstellung des
Haushalts in verständlicher Sprache verfügbar ist.
Wirkungsorientierter Haushalt
Begrenzte Mittel müssen besonders zielgerichtet und wirkungsvoll
eingesetzt werden. Damit das auch passiert, sind klar definierte Ziele
und Kriterien erforderlich. Wir setzen auf einen sozial-ökologischen
Kriterienkatalog, der Ausgaben und Maßnahmen auf die 17 Ziele für
nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (SDGs) hin
ausrichtet. Damit klar wird, welches Geld zu welchen Verbesserungen
geführt hat, braucht es messbare, verständliche und nachvollziehbare
Kenngrößen. Wir wollen, dass Kennzahlen und Messinstrumente
eingeführt werden, mit denen der Haushalt wirksam gesteuert wird.
Konkret heißt das, wir
- setzen uns für die Einführung eines sozial-ökologischen
Kriterienkataloges, der orientiert an den 17 Zielen für nachhaltige
Entwicklung bei Entscheidungen über Ausgaben und Maßnahmen
berücksichtigt wird.
- setzen uns dafür ein, dass Kennzahlen und Messinstrumente zur
Haushaltssteuerung implementiert werden.
- fordern die Steuerung und Weiterentwicklung des Haushalts anhand
von Kennzahlen und messbaren Kriterien ein.
Einführung eines Bürger*innenhaushalts
Die Beteiligung der Bürger*innen in unseren Kommunen darf auch vor
der Haushaltsplanung nicht Halt machen. Daher wollen wir einen
Bürger*innenhaushalt. Wer bei uns wohnt, sollte Vorschläge für
Schwerpunkte, konkrete Ausgaben oder auch Einsparungen machen
können, die dann von der Verwaltung aufbereitet und durch den
Stadtrat entschieden werden.
Wir schlagen „Gender Budgeting“ vor, denn die Saarbrücker
Haushalts- und Finanzpolitik muss diskriminierungsfrei sein:
Städtische Mittel müssen allen Bürger*innen unabhängig vom
Geschlecht gleichermaßen zugutekommen.
Land und Bund in die Pflicht nehmen!
Wir setzen uns dafür ein, dass das Land und der Bund endlich die
finanziellen Mittel bereitstellen, um die Erfüllung der kommunalen
Aufgaben langfristig zu sichern. Ob nun Investitionen in den Erhalt der

Krankenhäuser, Kosten für die Flüchtlingsunterbringung oder für den
Ausbau der Ganztagsschulen – die Stadt darf nicht allein gelassen
werden. Dafür wollen wir als Landeshauptstadt klar Stellung beziehen.
Mobilität
Verkehrspolitik im Wandel: Lebenswertes Saarbrücken im Fokus
Die heutige Verkehrspolitik hat negative Auswirkungen auf unsere
Umwelt und Gesellschaft. Sie führt zu hohem Flächenverbrauch,
hohen Treibhausgasemissionen, Lärm und Unfallrisiken. Eine
lebenswerte Umgebung erfordert eine Priorisierung von öffentlichem
Verkehr, Fahrrad- und Fußgänger*innenverkehr sowie die Schaffung
von Grünflächen und Orten mit hoher Aufenthaltsqualität. Wir setzen
uns für einen barrierefreien öffentlichen Nahverkehr ein, schaffen
sichere Infrastrukturen für den Rad- und Fußverkehr und fördern die
gemeinsame Nutzung von PKW.
Die Gestaltung unserer Mobilität und der Logistik der Güter hat
erhebliche Auswirkungen auf den Flächenverbrauch. Lärm und
Abgase beeinträchtigen die Lebensqualität in den Stadtteilen. Deshalb
befürworten wir Grüne die Verkehrswende, um sowohl unsere
Gesundheit als auch die Umwelt zu schützen. Um unsere Mobilität zu
sichern und Orte lebenswerter zu gestalten, setzen wir auf die weitere
Stärkung des barrierefreien Bus- und Bahnsystems sowie des Rad- und Fußverkehrs. Diese Verkehrsträger sind energieeffizient und
schonen die begrenzten planetaren Ressourcen.
Wir glauben an die Expertise der Bürger*innen in Bezug auf ihre
Lebensumgebung. Daher setzen wir auf eine aktive
Bürger*innenbeteiligung bei Entscheidungen zum Verkehrswesen.
Unsere Strategie beinhaltet die Einrichtung von Dialogforen und
transparenten Entscheidungsprozessen. Wir möchten die Bedürfnisse
der Bevölkerung integrieren, um eine demokratische und
bürger*innennahe Verkehrspolitik zu fördern.
Nachhaltige Entwicklung des Öffentlichen Nahverkehrs
Wir setzen uns für den Ausbau und die Verbesserung des öffentlichen
Nahverkehrs ein. Unser Ziel ist es, eine umweltfreundliche und
effiziente, nachhaltige Alternative zum individuellen Autoverkehr zu
schaffen, die für alle Bürger*innen zugänglich ist. Dazu bauen wir Bus- und Bahnstrecken aus, integrieren umweltfreundliche Verkehrsmittel
wie Elektrobusse und optimieren Taktung und Ticketpreismodell. Die
Einsatzmöglichkeit innovativer Verkehrsmittel wie z.B. moderner
Oberleitungsbusse oder Seilbahnen wollen wir untersuchen lassen.
Unser Ziel ist ein zuverlässiger öffentlicher Nahverkehr, der an allen
Tagen der Woche von früh bis spät eine Mobilitätsgarantie bietet. Wir

setzen dabei auf innovative Finanzierungsinstrumente wie den
Mobilitätspass, der eine Umlagefinanzierung des ÖPNV darstellt und
von allen Einwohner*innen, Kfz Halter*innen, Auto-Nutzer*innen oder
Arbeitgeber*innen getragen werden kann. Damit wollen wir für alle
Saarbrücker*innen eine fahrscheinfreie Nutzung des ÖPNV ohne
weitere Kosten ermöglichen. Ein Ticketkauf entfällt.
Zukünftig sollen Busse die Fahrgastpotentiale besser erschließen.
Insbesondere in großen Wohn- und Gewerbegebieten sowie
Schulzentren und an Veranstaltungsorten sollen Schnellbuslinien als
Ergänzung zu den bestehenden Buslinien eingeführt werden. Diese
Linien verbinden die Bezirke auf direktem Weg und mit wenigen
Haltestellen. Sie stellen somit eine echte Alternative zum Auto dar. Um
den Verkehrsfluss nicht zu behindern, sollen die Busse an Ampeln
bevorzugt werden und somit schneller „Grün“ bekommen.
Die Dienstleistungsqualität des ÖPNV muss sich darüber hinaus
verbessern. Dazu gehören neben gut ausgebildeten Busfahrer*innen,
die auf die Belange der Fahrgäst*innen sensibilisiert sind, auch
moderne, überdachte, beleuchtete und mit Sitzgelegenheiten
ausgestattete Haltestellen. Zentrale Haltestellen und Bahnhöfe sollten
außerdem mit ausreichend sicheren Abstellmöglichkeiten für
Fahrräder ausgestattet sein.
Fahrradfreundliche Stadtgestaltung
Unsere Vision für Saarbrücken ist eine Stadt, in der das Fahrrad im
Mittelpunkt steht. Wir setzen uns für umfassende
Fahrradfreundlichkeit ein, indem wir sichere Fahrradwege ausbauen,
Fahrradparkplätze schaffen und Fahrradverleihsysteme fördern. So
erleichtern und fördern wir die Fahrradnutzung.
Das Potential für den Radverkehr ist groß. Über 40 Prozent der
Autofahrten im Nahbereich können problemlos mit dem Fahrrad
zurückgelegt werden. Der zunehmende Anteil an elektrisch
unterstützten Fahrrädern ermöglicht es, auch längere Strecken und
die Saarbrücker Hügel bequem zurückzulegen. Um mehr Menschen
für das Radfahren zu gewinnen, sind sichere und attraktive Wege
sowie überdachte Abstellanlagen notwendig.
Deshalb wollen wir die bestehenden Lücken zwischen den Radwegen
in der Landeshauptstadt schließen, weitere Fahrradstraßen einrichten
und uns für eine schnelle Planung der Schnellradwege vor Ort
einsetzen. Wir schaffen damit ein attraktives Netz.
Radwege sollten permanent beleuchtet sein, jedoch müssen
Lichtemmissionen vermieden werden, um Insekten zu schützen.
Intelligente und bedarfsgerechte Beleuchtung entlang von Radwegen
kann dazu beitragen, dass Radfahrende auch zu später Stunde sicher

nach Hause kommen. Wir möchten daher Strecken in der Stadt
identifizieren und bestehende Radinfrastrukturen mit intelligenten
Beleuchtungskonzepten verbessern.
Verkehrsberuhigung und Fußgängerfreundlichkeit
Die Lebensqualität in Saarbrücken soll durch verkehrsberuhigte Zonen
und sichere Gehwege gesteigert werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass Fußgänger*innen sicher und komfortabel unterwegs sind.
Konkrete Maßnahmen wie die Schaffung verkehrsberuhigter Zonen in
Wohngebieten, die Verbesserung von Gehwegen und die Installation
sicherer Überwege tragen dazu bei, eine fußgänger*innenfreundliche
Umgebung zu schaffen.
Das Zufußgehen als natürlichste Form der Fortbewegung wird leider
oft unterschätzt. Zu jeder Mobilitätskette gehört ein Fußweg. Wir
möchten breite und sichere Wege, die idealerweise getrennt vom
Radverkehr verlaufen. Barrieren wie hohe Bordsteinkanten sollten
beseitigt werden. Es sollte geprüft werden, wo zusätzliche Überwege
sinnvoll sein können. Die Länge der Grünphasen an
Fußgängerüberwegen muss auch für diejenigen ausreichend sein, die
langsam die Fahrbahn überqueren.
Wir setzen uns dafür ein, dass Straßenbeläge für Menschen mit
Rollatoren und Rollstühlen geeignet sind. Das Kopfsteinpflaster sollte
einen geglätteten Streifen erhalten, der gut befahrbar ist.
Autoreduzierte Ortskerne bieten Chancen für andere Nutzungen, wie
zum Beispiel Spiel- und Grünanlagen oder gemütliche
Außengastronomie. Weniger Lärm verbessert auch die Lebens- und
Aufenthaltsqualität der Menschen, lädt zum Verweilen und
Konsumieren ein. Wir möchten mehr Bereiche als verkehrsberuhigte
Zonen („Spielstraßen“) ausweisen und Tempo 30 auf möglichst vielen
Straßen einführen. Wir erstreben ein sinnvolles PKW-Parkkonzept,
dass die Bedarfe von Familien, Senior:innen und Menschen mit
Behinderung sowie der Anwohner:innen ausreichend berücksichtigt
und gleichzeitig mehr Raum für Grünflächen und Fahrräder schafft.
Das erfolgreiche Projekt „Sommerstraßen“ wollen wir auf alle
Stadtbezirke ausweiten.
Elektromobilität und Umweltschutz
Elektromobilität ist ein wichtiger Schritt in Richtung einer
umweltfreundlichen Verkehrszukunft. Wir konzentrieren uns darauf,
die Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge auszubauen und städtische
Fahrzeugflotten auf nachhaltige Alternativen umzustellen.
Durch einen flächendeckenden Ausbau von öffentlichen Ladesäulen
wollen wir die wichtige Grundvoraussetzung schaffen, dass auch
Stadtbewohner:innen ihr Elektrofahrzeug in der Nähe ihrer Wohnung

laden können.
Unser Ziel ist es, die Luftqualität zu verbessern, den CO2-Ausstoß zu
reduzieren und Saarbrücken zu einer Vorreiterstadt in Sachen
Elektromobilität zu machen. Wir werden darauf achten, dass der
Lärmaktionsplan aktuell ist und umgesetzt wird. Der Plan ist die
zentrale Säule beim Schutz vor Lärm für die Bürger*innen. Er regelt,
welche Straßen auf Tempo 30 reduziert werden sollten oder einen
lärmmindernden Straßenbelag erhalten.
Intelligente Verkehrssteuerung
Ein Teil der hohen Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor ist auf
den Transport von Gütern mit Diesel-betriebenen Lastwagen
zurückzuführen. Als Kommune haben wir begrenzte Möglichkeiten,
Alternativen zu fördern, aber wir werden die vorhandenen Spielräume
nutzen.
Es ist wichtig, Logistikflächen zu sichern und nicht für andere Zwecke
zu nutzen. Hier können Güter von der Bahn oder von großen,
schweren Lastwagen auf kleinere, elektrisch betriebene Transporter
oder Lastenräder umgeladen und zugestellt werden.
Wir wollen den Lkw-Verkehr auf unseren Straßen regulieren. Wir
werden den Einsatz von Lastenrädern und neuen Verteilkonzepten
wie Cityhubs oder Güterbeförderung durch nachhaltig angetriebene
Kleinfahrzeuge vorantreiben.
Wir setzen uns weiterhin für die Ausweisung einer großräumigen
Durchfahrtverbotszone für Lkw im Transitverkehr ein.
Schwerlastwagen, die keine Waren in der Stadt anliefern oder
abholen, müssen aus dem Stadtgebiet verbannt werden. Sie
verursachen Lärm- und Schadstoffemissionen sowie Straßenschäden
und schaffen Gefahrenräume, insbesondere für Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen. In anderen Städten wird ein Lkw-Durchfahrtsverbot
mit dem Hinweis ‘Lieferverkehr frei’ bereits erfolgreich umgesetzt.
Mehrere Bürgerinitiativen fordern dies auch seit Jahren für
Saarbrücken. Um die Umwelt zu schützen und das Wohl aller
Saarbrücker Bürger*innen, insbesondere der Anwohner*innen
beliebter Abkürzungs-Routen für Lkw-Fahrer, zu gewährleisten, sollte
das Durchfahrtsverbot schnell umgesetzt werden.
Parkraummanagement
Die Transformation zu einer smarten Stadt erfordert innovative
Lösungen für die Verkehrssteuerung. Wir fördern Technologien, die
eine effiziente Verkehrssteuerung ermöglichen. Dazu gehören
intelligente Verkehrssteuerungssysteme sowie die Unterstützung von
Carsharing und Mitfahrgelegenheiten. Wir unterstützen dabei
vorhandene (kommerzielle) Carsharing-Angebote beim Ausbau

weiterer Mietstationen und fördern neue Anbieter bei der Ansiedlung in
der Innenstadt.
Durch diese Maßnahmen streben wir eine intelligente und nachhaltige
Mobilität für alle Saarbrücker*innen an.
Parkraum benötigt große Flächen und beansprucht damit viel Raum.
Oft wird argumentiert, dass es zu wenige Parkplätze gibt. Allerdings
sind laut Statistik viele Parkhäuser nicht ausgelastet. Das führt zu
Parkplatzsuchverkehr, Lärm, Umweltbelastungen und einer
ineffizienten Nutzung des öffentlichen Raums. Ein digitales
Parkraummanagement kann Abhilfe schaffen, indem es die Parkplätze
besser auslastet, Parkverstöße effizienter sanktioniert und somit
Verkehrsflächen für den ÖPNV, Rad- und Fußverkehr freigibt. Die
Einführung digitaler Parkraumkontrollen soll die Einhaltung von
Parkregeln verbessern. Dadurch werden Ressourcen in der
öffentlichen Verwaltung geschont und für andere Aufgaben
freigemacht. In Saarbrücken soll das Falschparken insbesondere auf
Geh- und Radwegen, Fahrradschutzzonen, abgesenkten
Bordsteinkanten und im Kurvenbereich nicht mehr geduldet werden.
Dafür soll der kommunale Ordnungsdienst gestärkt werden. Durch
dieses bessere Managenment können Parkflächen, gerade in der
Innenstadt, renaturiert werden und von allen Menschen genutzt
werden. Als konkrete Flächen sind hier vor allem der Beethovenplatz
und Landwehrplatz zu nennen. Die Anwohnerparkgebühren in
Saarbrücken sind weit davon entfernt, den wirtschaftlichen Wert des
von ihnen belegten öffentlichen Raumes wieder zu spiegeln. Darum
wollen wir sie schrittweise deutlich anheben.
Weiterhin setzen wir uns für die Errichtung von Mobilitätsstationen ein.
An Bahnhöfen und zentralen Bushaltestellen sollten Bahn, Bus,
Fahrrad (Abstell- und Verleihangebote) sowie Carsharing
zusammengeführt werden. Dadurch sind verschiedene Möglichkeiten
für die An-, Ab- und Weiterreise möglich, die über das eigene Auto
hinausgehen.
Soziale Gesellschaft und Sicherheit
Saarbrücken ist eine Stadt mit einer vielfältigen Bevölkerung. Wir
wollen allen diesen Menschen Teilhabe ermöglichen. Teilhabe meinen
wir in einem umfassenden Sinne. Das heißt nicht nur, dass eine
Person finanziell in der Lage ist, sich zu versorgen. Es heißt für uns,
dass eine Person eigenständig am sozialen Leben in der Gesellschaft,
sei es politische oder soziale Partizipation, kulturelle oder sportliche
Aktivitäten oder ehrenamtliche Arbeit, teilhaben kann. Die
zunehmende Spaltung in Arm und Reich schadet der Gesellschaft und

dem Individuum. Armut und sozialer Ungleichheit wollen wir wirksam
begegnen. In einem grünen Saarbrücken:
- ist Platz für ein friedliches und tolerantes Miteinander von Menschen
jeglicher Hauptfarbe, geschlechtlicher Orientierung, kultureller
und/oder sozialer Herkunft und Lebenssituation;
- fördern wir durch Gemeinwesenarbeit Hilfe zur Selbsthilfe und
gesellschaftliche Teilhabe; -
ist soziale Teilhabe für alle möglich und unabhängig vom Geldbeutel;
- gibt es bezahlbaren Wohnraum für alle;
- ist Migration nicht nur ein Menschenrecht, sondern wird als
Bereicherung für unsere Gesellschaft gesehen;
- ist echte Inklusion Realität;
- sind alle Geschlechter gleichgestellt.
In Saarbrücken – obwohl Landeshauptstadt – sind nur wenige
Zuständigkeiten für Sozialpolitik angesiedelt, viele Bereiche werden
über den Regionalverband verwaltet (insbesondere Jugend- und
Arbeitsmarktpolitik). Wir arbeiten deshalb eng mit unserer Fraktion im
Regionalverband zusammen und verfolgen dieselben Ziele. In diesem
Wahlprogramm konzentrieren wir uns auf die Bereiche, in denen die
Landeshauptstadt Handlungskompetenzen hat.
Saarbrücken fit machen für eine alternde Gesellschaft
Von einer senior:innenfreundlichen Stadt profitieren alle. Sie ist eine
Stadt der kurzen Wege, sie nimmt also alle Formen der Mobilität
gleichberechtigt in den Blick. Das heißt konkret ein gut ausgebauter
und bezahlbarer ÖPNV, eine erreichbare Nahversorgung, Gehwege,
die gut und sicher benutzbar sind, und mehr Aufenthaltsqualität im
öffentlichen Raum wie Sitzgelegenheiten.
Auch in der Seniorenpolitik brauchen wir das Augenmerk auf das
Quartier. Sinnvoll sind wohnbaulich durchmischte Quartiere, so dass
ein Umzug in eine kleinere Wohnung innerhalb des gewohnten
Umfeldes möglich ist. Ebenso wichtig sind Begegnungsmöglichkeiten
vor Ort. Wir begrüßen die Entwicklung der Initiative „Netzwerke gute
Nachbarschaft“, die auf ehrenamtlicher Basis kleinräumig in vielen
verschiedenen Stadtteilen solche Begegnungsmöglichkeiten schafft.
Vor einigen Jahren wurde das erste seniorenpolitische Konzept der
Landeshauptstadt entwickelt und im Stadtrat diskutiert und
verabschiedet. Wir wollen, dass dieses Konzept fortgeschrieben wird,
d.h. auch eine regelmäßige Bestandsaufnahme der vorhandenen
Angebote, um sie mit den bestehenden Bedarfen abzugleichen.
Konkret heißt das:
- Wir wollen die Gemeinwesenarbeit stärken bzw.
Quartiersmanagement aufbauen mit dem Fokus auf Seniorenpolitik

- Wir wollen den Seniorenbeirat mit allen seinen Initiativen in den
Bereichen
Gesundheitsprävention, Beratung, Wohnen, Begegnung, Bildung,
Kultur und Infrastruktur unterstützen
- Wir wollen prüfen, ob präventive Hausbesuche durchführbar sind,
um alten Menschen, die isoliert und einsam sind, ein persönliches
Gespräch anzubieten und ein offenes Ohr für deren Sorgen und
Wünsche haben
- Wir wollen, dass die Arbeit von Pflege- und Gesundheitsdiensten auf
das Quartier bezogen wird, um Menschen dort Hilfe anzubieten, wo
sie wohnen (community healthnursing).
Teilhabe fördern
Gute Lebensbedingungen sollen für alle Menschen verfügbar sein.
Einen wichtigen Beitrag dazu leistet die Gemeinwesenarbeit
(GWA).Sie setzt bei den Menschen vor Ort – im jeweiligen Sozialraum
– an und leistet Hilfe zur Selbsthilfe, indem sie Brücken zwischen den
Menschen und Gruppen vor Ort baut und leicht und unkompliziert
durch den Bürokratiedschungel der Angebote und
Unterstützungsleistungen begleitet. Sie nimmt die individuellen
Stärken der Bewohner*innen wahr und ermutigt dazu, diese zu
nutzen. Sie vernetzt die unterschiedlichen Akteur*innen vor Ort (Kitas,
Schulen, Vereine, Gewerbetreibende, Verwaltung, Politik, Polizei
u.v.m.) und setzt sich für ein gutes und tolerantes Miteinander ein.
Wir setzen uns für alle Aktivitäten ein, die eine Teilhabe vor Ort
fördern. Konkret heißt das:
- Gemeinwesenarbeit als eine Methode der Sozialarbeit hat in
Saarbrücken eine lange Tradition. Wir wollen, dass diese Projekte gut
ausgestattet sind und eine dauerhafte Perspektive erhalten.
- Wir möchten weitere Kinderhäuser einrichten. Kinderhäuser sind
niedrigschwellige Einrichtungen für Kinder und deren Familien, die
offen für alle sind und an die – je nach konkretem Bedarf vor Ort –
vielfältige Angebote angedockt werden können.
- Wir möchten offene und barrierefreie Treffpunkte in den
verschiedenen Quartieren fördern mit Informations- und
Beratungsangeboten für Menschen in problematischen Lebenslagen
- Wir wollen die Etablierung von Sozialraumkonferenzen anregen, in
denen sich – unter professioneller Moderation – alle interessierten
Bewohner*innen, kirchliche Institutionen, Gewerbetreibende, Vereine
und Organisationen regelmäßig treffen und sich über Verbesserungen
ihres sozialen Umfeldes austauschen.
Wohnungslosigkeit vermeiden!
Zu einem der größten sozialen Probleme hat sich der Mangel an

bezahlbarem Wohnraum entwickelt. Das Saarland ist seit Jahren
Schlusslicht beim Bau von Sozialwohnungen. Die Folgen:
Zunehmende Armut bei Menschen mit geringem Einkommen, wenn
ein großer Teil des verfügbaren Einkommens für Miete und
Mietnebenkosten ausgegeben werden muss, und zunehmende
Wohnungslosigkeit bis hin zur Obdachlosigkeit.
Wir setzen uns daher dafür ein, die städtische
Wohnungsbaugesellschaft bei der Schaffung weiterer
Sozialwohnungen zu unterstützen und eine Beratungsstelle zur
Vermeidung von Wohnungslosigkeit zu schaffen: Hier kann bei
drohender Kündigung durch intensive Kontakte zum Vermieter und
sozialarbeiterische Unterstützung der Mieter*innen frühzeitig
gegengesteuert werden, damit es gar nicht erst zu einer Kündigung
des Mietvertrages kommt oder rechtzeitig eine andere Wohnung
gefunden wird.
Wir möchten mehr ordnungsrechtliche Unterkünfte in
Sozialwohnungen umwandeln: Oft wohnen obdachlose Menschen
über viele Jahre in ordnungsrechtlichen Unterkünften. Sinnvoll wäre
es, diese Schlichtbauten in Sozialwohnungen umzuwandeln mit
dauerhaften Mietverträgen.
Wohnungslosen Menschen helfen!
Mit zunehmenden Wohnungsmangel nimmt die Zahl der Menschen in
Saarbrücken, die keine eigene Wohnung haben, zu. Die
Beratungsstellen für Wohnungslose schlagen Alarm. Es gelingt kaum
noch, für diese Zielgruppe eine geeignete Wohnung zu finden, und um
die wenigen vorhandenen Wohnungen konkurrieren Menschen mit
geringem Einkommen und Studierende. Wohnungslosigkeit bis hin zur
Obdachlosigkeit ist die krasseste Form von Armut. Diese Menschen
brauchen unsere Solidarität und Unterstützung.
Konkret heißt das für uns, dass wir weitere Aufenthaltsmöglichkeiten
im öffentlichen Raum schaffen möchten. Tagesaufenthalte wie die
Wärmestube müssen weiterhin finanziell ausreichend ausgestattet
werden. Außerdem wollen wir die Schaffung eines niederschwelligen
Beschäftigungsprojektes prüfen und kontinuierlich im Kontakt mit den
Beratungseinrichtungen und städtischen Ämtern die Situation im Blick
behalten und gegebenenfalls gegensteuern
Konflikte im öffentlichen Raum
Der Aufenthalt von wohnungslosen oder obdachlosen Menschen im
öffentlichen Raum sorgt oft für Ängste bis hin zur Ablehnung bei der
Bevölkerung und manchmal für Konflikte.
Für die urbanen Lebensrealitäten gibt es keine einfachen Lösungen.
Polizeiliche Maßnahmen sind kein Mittel gegen Armut. Menschen, die

Hilfe brauchen, dürfen nicht weiter an den Rand der Gesellschaft
geschoben werden. Deswegen ist ein Weg der Empathie notwendig,
der die Ursachen in den Blick nimmt. Dazu gehört eine Stärkung der
sozialen Träger*innen, ein Ausbau der Sozialarbeit und bessere
Partnerschaften zwischen den Akteur*innen vor Ort. Der Umgang mit
Obdachlosen erfordert individuelle Lösungen, die die Würde und
Freiheit der Menschen achten. Projekte wie beispielsweise die
Forderung nach den Saarbrücker Nestern („Tiny Houses”) sind hierzu
ein erster Ansatz.
Wir wollen regelmäßige Konferenzen mit den zuständigen städtischen
Ämtern, der Polizei und den Beratungseinrichtungen (wie Diakonie,
Caritas, AWO, Wärmestube, Drogenhilfezentrum u.a.) initiieren,
Bewohner*innen unterstützen, indem die aktuelle Situation beobachtet
wird und geeignete Maßnahmen in die Wege geleitet werden.
Drogendealer*innen müssen konsequent juristisch verfolgt und
bestraft werden. Wir setzen uns für häufige Kontrollen und
Anwesenheit von Polizei an den „Hotspots“ ein, um das subjektive
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung zu erhöhen. Eine Ausweitung der
Videoüberwachung im öffentlichen Raum lehnen wir entschieden ab.
Solidarität und faire Lastenverteilung
Trotz der umfangreichen Unterstützung im Zuge der Corona-Hilfen
sowohl seitens des Bundes als auch des Landes verzeichnen die
Städte und Gemeinden im Saarland neue finanzielle
Herausforderungen, darunter auch die Versorgung von Geflüchteten.
Die Auswirkungen des Angriffskrieges in der Ukraine verschärfen die
Situation zusätzlich. Es ist unerlässlich, dass das Land sicherstellt,
dass die entstandenen sowie zukünftigen Aufwendungen für die
Unterkünfte nicht den Kommunen zur Last fallen. Container-Dörfer
sind ein Produkt einer verfehlten Landespolitik, die die Kommunen mit
den Aufgaben allein lässt. Die durch die Ampel beschlossenen
Förderungen sind dabei nur ein Tropfen auf dem heißen Stein. Es
braucht langfristige Planungssicherheit für die Kommunen, die
menschenwürdige Lösungen für Geflüchtete ermöglicht.
Licht ins Dunkel bringen!
Während der Fokus klar auf der Verbesserung der objektiven
Sicherheit liegen muss, darf das subjektive Sicherheitsgefühl nicht
außer Acht gelassen werden. Auch wenn die gefühlte Unsicherheit
nicht immer mit der messbaren Unsicherheit übereinstimmt, stehen
Vermeidungstendenzen einer Teilhabe aller Menschen am öffentlichen
Leben entgegen. Häufig können bauliche Maßnahmen wie der Abbau
von Sichtbarrieren oder eine verbesserte Beleuchtung „Angsträume“
verhindern. Wir setzen uns unter anderem für entsprechende

Beleuchtungskonzepte ein, die durch das Land gezielt gefördert
werden. Außerdem sollten die Bedürfnisse von Frauen und Mädchen,
LGBTIQ- Menschen mit Rassismuserfahrungen, Menschen mit
Behinderung und Senior*innen besser ermittelt werden.
Feuerwehr besser ausstatten!
Brandschutz, technische Hilfe, Rettungsdienst, Zivil- und
Katastrophenschutz leisten 365 Tage im Jahr ehrenamtliche Hilfe. Es
fehlt jedoch eine zeitgemäße und angemessene Ausstattung. Auch die
bauliche Infrastruktur ist in Saarbrücken häufig sanierungsbedürftig.
Feuerwehrgerätehäuser müssten dringend auf den neusten
technischen Stand gebracht werden. Feuerwehren, insbesondere
auch die Jugendfeuerwehr, leisten einen großen Beitrag zur
Gemeinschaftsbildung. Daher setzen wir uns dafür ein, die
Möglichkeiten zur Aus- und Fortbildung, die Mittel der
Jugendfeuerwehren und Trainingsangebote verstärkt zu fördern.
Zudem sollte die Möglichkeit zum deutsch-französischen Austausch
der Löschbezirke gezielt gefördert werden. Fahrten zu Einsätzen für
die freiwillige Feuerwehr mit dem ÖPNV sollen unbürokratisch und
kostenlos möglich sein.
Cybersicherheitsrisiken minimieren!
Die Anzahl von Cybersicherheitsangriffen steigt. Dabei geraten
besonders kritische Infrastrukturen ins Visier von Angreifer*innen. Wir
setzen uns daher dafür ein, dass die Stadt Saarbrücken ein
umfassendes IT -Sicherheitskonzept erstellt. Die
Cybersicherheitsstrategien müssen stets auf dem aktuellen Stand
gehalten und Maßnahmen zur Minimierung von
Cybersicherheitsrisiken auf den Weg gebracht werden. Außerdem
muss die Zusammenarbeit zwischen den Ämtern im Bereich
Datensicherheit und Cybersicherheit gestärkt werden. Dazu müssen
entsprechende Mittel bereitgestellt und aufgestockt werden.
Bildung, Kitas und Familien
Der Spruch „Kinder sind die Zukunft“ hat noch immer Gültigkeit. Gute
Bildung und Betreuung für alle, das ist unser Ziel. Es gilt die Qualität
der Bildung zu verbessern und Integration zu stärken.
Bildungsgerechtigkeit darf nicht nur eine Worthülse sein, sondern sie
muss gelebt werden. Deshalb muss der Besuch einer Kita ebenso
kostenfrei sein wie Schulbesuche.
Qualitativ hochwertige und moderne Kitas
Wenn es um die Betreuung der Kleinsten geht, brauchen wir ein gutes
Betreuungsverhältnis zwischen Kindern und Erzieher*innen, um auf
die individuellen Anforderungen einzugehen. Es sollte gewährleistet

sein, dass alle Kinder wohnortnah betreut und gefördert werden
können – unabhängig von den vorhandenen persönlichen
Voraussetzungen der Kinder und ihrer Eltern. Dazu ist eine
konsequente Erweiterung der Betreuungsplätze notwendig und bei
Neubauten ist auf die barrierefreie und moderne Ausstattung zu
achten.
Jedes Kind sollte seine Potentiale und Fähigkeiten entfalten können.
Deshalb fordern wir eine Erhöhung des Personals und Förderung der
Ausbildung – daneben sollen die Arbeitsbedingungen verbessert und
Leitungskräfte entlastet werden, indem Verwaltungsaufgaben an
nichtpädagogisches Personal abgegeben werden. Wir setzen uns für
eine Sprachförderung aller Kinder, bedarfsgerechte Öffnungszeiten
der Einrichtungen sowie kostenloses, qualitativ hochwertiges,
biologisches und regionales Essen ein.
Grundschulen und Schulsozialarbeit
Nachdem nicht überall ausreichend Plätze in der Nachbetreuung
angeboten werden können, fordern wir den Ausbau der gebundenen
Ganztagsschulen. Allerdings ist die Wahlfreiheit hierbei
sicherzustellen.
Bei Schulneubauten und -sanierungen möchten wir, dass die
Anforderungen an moderne Unterrichtsformen berücksichtigt werden.
Wir wollen unsere Schulen künftig auch bei der IT Administration
unterstützen, um einen zeitgemäßen Unterricht zu ermöglichen. Vor
dem Hintergrund des Klimawandels ist der Wärmeschutz an Schulen
in den Gebäuden und auf den Schulhöfen zu berücksichtigen. Bei der
Gestaltung von Schulhöfen und Außenanlagen wollen wir
Möglichkeiten zum Unterrichten im Grünen („Grüne Klassenzimmer“)
schaffen, vielfältige Bewegungsanreize schaffen und das Konzept der
“Essbaren Städte” auch auf Schulhöfe übertragen. Dabei achten wir
stets auf Barrierefreiheit
Darüber hinaus ist die Schulsozialarbeit eine soziale Säule für
Bildungsgerechtigkeit und unterstützt Schüler*innen sowie Familien.
Wir wollen dieses wichtige Angebot ausbauen und dauerhaft an allen
Schulen anbieten.
Wir fördern die Vernetzung von Schulen mit außerschulischen
Partner*innen wie Sportvereinen und Musikschulen. Wir setzen uns
für die Öffnung der Schulen für die Begegnung mit dem
gesellschaftlichen Leben vor Ort und die Zusammenarbeit mit den
Volkshochschulen ein. Wie bei den Kindergärten ist auch bei den
Schulen auf Barrierefreiheit zu achten.
Ebenso wie in den Kindertageseinrichtungen möchten wir eine
qualitativ hochwertige, regionale, nachhaltige und bezahlbare

Ernährung für die Schulkinder sicherstellen, setzen uns für die
Einrichtung abwechslungsreicher Schulhöfe ein sowie für einen
verstärkten Einsatz und eine verstärkte Anwesenheit von
Verwaltungskräften.
Familien stärken!
Eltern sollen darin bestärkt werden, ihre Kinder bestmöglich zu fördern
und ihnen gute Bildungschancen zu ermöglichen. Kinder wiederum
sollen die Möglichkeit haben, gut und glücklich aufzuwachsen. Denn
wenn es den Kindern gut geht, geht es der ganzen Familie gut.
Die Familie ist der erste Ort, an dem Kinder Bildung und Förderung im
Alltag erfahren. Gleichzeitig erwarten Eltern zu Recht gute
Bedingungen für das Aufwachsen ihrer Kinder auch dort, wo
frühkindliche Bildung in öffentlicher Verantwortung stattfindet: in
Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege.
Gute Bedingungen und gleiche Chancen zu schaffen, heißt vor allem,
Eltern in ihrer Lebensplanung und in ihrem Alltag zu unterstützen.
Eltern wollen Zeit für ihre Kinder und sie wollen Zeit für ihren Beruf.
Zeit für Erziehung und Bildung ist deshalb auch eine Frage der
Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Wir müssen Eltern entlasten: vom Zeitstress und vom
Anspruch, immer flexibler und immer perfekter zu sein. Es geht um
mehr Zeit für Familie in der Lebensphase, in der Erziehung und
Bildung von Kindern besonders wichtig und zeitintensiv sind.
Und diese Zeit brauchen Familien gleichermaßen, denn
Kindererziehung ist längst nicht mehr allein Sache der Mütter. Die
partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist daher ein
familienpolitisches Ziel, für das wir uns einsetzen. Für uns ist die
Gleichstellung der Geschlechter eine wichtige Voraussetzung für die
Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.
Vielfalt, Demokratie und Gesellschaft
Demokratie und Beteiligung
Saarbrücken verändert sich. Die Menschen gestalten diese
Veränderung aktiv mit. Saarbrücken hat über Hunderttausend Gehirne
– nutzen wir sie. Dazu braucht es frühzeitige Information und
Einbeziehung bei allen Planungsprozessen, neue Formen der
Beteiligung und die Modernisierung traditioneller Formate.
Wir trauen den Bürger*innen mehr zu, wollen mehr Entscheidungen in
ihre Hand geben. Beteiligungsprozesse dürfen nicht im Nichts
verlaufen, sondern müssen Konsequenzen haben, über die
transparent informiert wird.
Insbesondere die junge Generation, die am meisten von den
zukünftigen Konsequenzen heutiger Entscheidungen betroffen ist,

muss aktiv und von Anfang an Teil des demokratischen Prozesses
sein. „Fridays for Future“ hat gezeigt, wie groß das demokratische
Engagement von jungen Menschen in Bezug auf Zukunftsfragen ist.
Wir wollen, dass politische Beteiligung allen ermöglicht wird.
Beteiligung darf nicht an sozialer Herkunft oder Lebenssituation
scheiden. Online Beteiligungsangebote etwa sind erster Schritt zu
mehr Transparenz und Verständigung.
Saarbrücken braucht eine aktive Zivilgesellschaft, deren Rat und
Mitentscheidung
Bürgerentscheide sind für uns eine wichtige direktdemokratische
Form. Damit Bürger*innen künftig frühzeitig über Veränderungen
informiert und in kommunalpolitische Planungsprozesse einbezogen
werden, wollen wir neue Formen der Beteiligung etablieren. Zu diesen
zählen unter anderem Bürger*innengutachten, Beteiligungshaushalte
und Onlinebeteiligungsplattformen. Als ersten, längst überfälligen
Schritt für mehr Transparenz fordern wir eine online Live-Übertragung
der Stadtratssitzungen.
Außerdem möchten wir das Stadtbezirksbudget zu einem echten
Beteiligungshaushalt weiterentwickeln, bei dem die Menschen über
die Verteilung von Finanzmitteln mitentscheiden.
Bürgerversammlungen wollen wir modernisieren, unter anderem durch
Vorabdiskussionen auf einer Onlineplattform.
Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche stärker beteiligt werden,
beispielsweise mit der digitalen Beteiligungsplattform „aula“ an
Schulen. Außerdem soll der Schüler*innenhaushalt ausgebaut
werden.
Wir fordern die Einrichtung eines Jugendparlamentes mit
eigenständigen Befugnissen und ausreichendem Budget.
Die Partizipation der Bürger*innen wollen wir generell durch eine
Fachstelle und eine Onlinebeteiligungsplattform unterstützen.
Außerdem möchten wir die Bezirksräte stärken, die wichtige
kommunalpolitische Arbeit vor Ort leisten.
Klare Kante gegen Rechts
Wir stehen für Akzeptanz, Vielfalt, Gleichberechtigung und Freiheit.
Dies vertreten wir mit einer klaren Haltung gegenüber populistischen
und rechtsextremistischen Gruppen/Parteien. Wir kämpfen gegen jede
Form von gruppenbezogener und sonstiger Menschenfeindlichkeit.
Deutschland hat aufgrund seiner Geschichte eine besondere
Verantwortung. Dieses Bewusstsein zu erhalten und zu wecken ist
eine staatliche und demokratische Pflicht, auch auf lokaler Ebene.
Darum unterstützen wir die Erinnerungskultur und Orte des
Gedenkens in unserer Stadt. Alle sind gefordert, konsequent zu

verhindern, dass rechtsextremes Gedankengut Fuß fasst und
salonfähig wird. Dafür müssen alle Demokrat*innen zusammenstehen.
Wehrhafte Demokratie zeigt sich vor Ort.
Das Auftreten rechter Gruppierungen erfüllt uns mit Sorge. Unter dem
Deckmantel des „besorgten Bürgers“ wird hier versucht, arglosen
Bürger*innen rechtsextremes Gedankengut näherzubringen und
Grenzen zu verschieben. Wir möchten dem Rechtsruck gemeinsam
einen Ruck der demokratischen Mitte entgegensetzen. Denn nur
vereint können wir eine weitere Spaltung verhindern und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt schützen.
Wir fördern die Stärkung von Netzwerken gegen Rechtsextremismus
und Rassismus, um Aufklärungsarbeit zu leisten. Wir fordern einen
kommunalen Aktionsplan „Strategien gegen Rechtsextremismus und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“. Wir stehen entschieden
und solidarisch gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürger:innen
gegen jede Form des Antisemitismus.
Sexuelle und geschlechtliche Vielfalt
Wir Grüne stehen für eine offene und vielfältige Gesellschaft, in der
jede*r selbstbestimmt und diskriminierungsfrei leben kann. Dafür
wollen wir auch auf kommunaler Ebene die politischen
Rahmenbedingungen schaffen. Wir setzen uns für die volle
Gleichstellung von lesbischen, schwulen, bisexuellen, transsexuellen,
transgender, intersexuellen und queeren Menschen (kurz: LSBTTIQ)
ein.
Wir wollen die sexuelle und geschlechtliche Vielfalt in allen
gesellschaftlichen Bereichen leben, sichtbar machen und stärken.
Egal, ob in der Bildung oder in der Jugendarbeit, im Familienleben
oder in der Arbeitswelt: Wir setzen uns für gleiche Chancen und
gleiche Rechte ein. Wir kämpfen für Freiheit, Respekt und Akzeptanz
aller Menschen in Saarbrücken.
Beratungsangebote für queere Menschen fördern und ergänzen
Es gibt noch nicht überall eine gelebte Akzeptanz für queere
Menschen. Sie erfahren immer noch viel zu oft Ausgrenzung und
Diskriminierung. Zu den kommunalen Aufgaben gehört es daher, hier
Beratungsstellen anzubieten und lokale Initiativen und Organisationen
finanziell zu unterstützen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, auch in
Saarbrücken ein Beratungs- und Unterstützungsangebot für Kinder,
Jugendliche und Erwachsene sowie für Regenbogenfamilien
aufzubauen sowie Vereine und Initiativen entsprechend zu fördern.
Schutzräume für queere Menschen einrichten und ausbauen
Gerade queere Jugendliche brauchen diskriminierungsfreie Räume –
als Schutzräume und als Orte der Begegnung und des

Empowerments, an denen sie nicht allein sind, Vorbilder finden und
sich gegenseitig unterstützen können. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, in Saarbrücken ein Beratungs- und Gruppenangebot speziell für
LSBTTIQ-Jugendliche zu schaffen.
Wir wollen sicherstellen, dass in der Gewaltprävention aktive
Beratungsstellen für LSBTTIQ-Menschen mit den nötigen personellen
und finanziellen Mitteln ausgestattet sind und fördern einen
regelmäßigen Austausch mit Vertreter*innen und Expert*innen der
LSBTTIQ-Communities wie auch mit den Betroffenen selbst.
Wir wollen uns noch stärker für den Schutz und die körperliche
Unversehrtheit von LSBTTIQ-Personen einsetzen, darum wollen wir
ein “Queeres Safehaus” oder Schutzräume, beispielsweise durch ein
queeres Jugendzentrum in der Innenstadt, schaffen.
Queeres Saarbrücken
Die Ehe für alle ist leider nicht das Ende der Diskriminierung von
queeren Menschen. Immer noch werden Menschen aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung und Identität diskriminiert, benachteiligt und
ihnen wird Gewalt angetan – psychisch und physisch. Dagegen hilft
zunächst Aufklärung. Damit muss früher begonnen werden: Wir wollen
Projekte unterstützen, in denen queere Initiativen und Vereine wie
LSVD Saar e. V. sowohl junge Menschen als auch Eltern aufklären.
Gleichstellung von Frauen
Frauen bilden die Hälfte der Bevölkerung. Die Hälfte der Macht haben
sie auch in Saarbrücken noch lange nicht inne. Als feministische
Partei setzen wir uns dafür ein, dass Frauen nicht mehr benachteiligt
werden – auch auf kommunaler Ebene.
Die Hälfte der Macht
Viele Parlamente sind männlich dominiert, so auch der Saarbrücker
Stadtrat. Wir wollen daher auf Landesebene Druck für ein Parité-Gesetz nach dem französischen Vorbild ausüben: Dort müssen alle
Wahllisten paritätisch zwischen den Geschlechtern besetzt werden.
Frauennotruf und feministische Strukturen stärken
Wir fordern die langfristige Sicherstellung des Frauennotrufs in der
Landeshauptstadt Saarbrücken und eine finanzielle Unterstützung, die
die Arbeit in Zukunft gewährleistet. Wir stehen zudem hinter Vereinen
und Initiativen, die feministische Arbeit hier in Saarbrücken betreiben
und fordern deren finanzielle Ausstattung.
Strukturen von Gewalt aufbrechen!
Noch immer sind Frauen, Mädchen und queere Menschen häufig von
(sexualisierter) Gewalt betroffen – meist geht sie von Männern aus.
Dagegen muss noch stärker vorgegangen werden, schon in Kitas und
Schulen. Opfer müssen intensiver unterstützt werden. Initiativen

wollen wir weiter stärken. Auch das Sicherheitsempfinden von Frauen
und Mädchen muss steigen. Wir unterstützen und fördern zudem
Vereine und Strukturen zum Schutz von Kindern bzw. zur
Wahrnehmung ihrer Rechte.
Ausschuss für Geschlechtergerechtigkeit
Wir wollen einen Ausschuss für Geschlechtergerechtigkeit und
Emanzipation einrichten, der sich mit klassisch feministischen Fragen
auseinandersetzt, aber sich auch um queere Themen kümmert und in
den Bereichen Bürger*innenschaftliches Engagement, Antifaschismus,
Erinnerungskultur und Ähnlichem angehört wird.
Kultur
Kultur muss kommunale Pflichtaufgabe werden
Die Förderung der Kreativwirtschaft, kulturellen Bildung und Teilhabe
betrachten wir Grüne als zentrale kommunale Pflichtaufgabe. Neben
dem Erhalt unseres kulturellen Erbes setzen wir uns für Raum und
Unterstützung für neue, vielfältige Ausdrucksformen ein. Unser Ziel ist
es, die Bedürfnisse der Kulturschaffenden zu erkennen und die
Weichen für eine aktive Gestaltung einer zukunftsfähigen Kulturszene
zu stellen.
Förderung lokaler Veranstalter*innen, Spielstätten und freier
Szene
Die Landeshauptstadt ist eine kulturelle Schatzkammer, die
Kulturschaffende auf unterschiedliche Weisen unterstützt. Angesichts
der aktuellen Herausforderungen und der zögerlichen Rückkehr des
Publikums möchten wir den Kulturetat der Landeshauptstadt erhöhen.
Dabei liegt unser Fokus auf der Unterstützung interessierter
Kulturschaffender bei der Suche nach Räumen für Proben,
Aufführungen und Ateliers. Insbesondere befürworten wir die
Forderung der freien Szene Saar nach einer festen Spielstätte und
möchten lokale Veranstalter*innen finanziell und ideell stärker fördern,
um die kulturelle Vielfalt zu bewahren.
Breitenkultur fördern
Musik- und Karnevalsvereine, Laienorchester, Chöre, Theatergruppen,
Lesezirkel und soziokulturelle Zentren prägen die kulturelle
Landschaft. Sie fördern soziale Integration und tragen zur Offenheit,
Pluralität und Demokratie bei. Wir wollen Vereine und Gruppen bei der
Suche nach geeigneten Räumen unterstützen, Kooperationen fördern
und die Zusammenarbeit mit künstlerischen Hochschulen
intensivieren.
Deutsch-französischer Kulturaustausch
Den kulturellen Austausch mit den grenznahen Kommunen im

Eurodistrict-Saarmoselle halten wir für ein wichtiges Mittel, um die
Kultur unserer Nachbar*innen besser kennen und schätzen zu lernen.
Insbesondere den Austausch mit den Kulturschaffenden unserer
Partnerstadt Nantes möchten wir intensivieren. Die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Städtenetzwerk
Quattropole und im Eurodistrict-Saarmoselle wollen wir auch im
Kulturbereich weiter ausbauen. Ein weiteres Augenmerk möchten wir
von Synergien mit den Städten im Städtenetzwerk Quattropole
(Luxembourg, Metz, Saarbrücken und Trier) legen.
Bibliotheken zu Begegnungsorten machen!
Bibliotheken können mehr sein als reine Medien-Ausleihstellen.
Bibliotheken sind öffentliche Räume, deren Potential bisher durch eng
begrenzte Öffnungszeiten stark eingeschränkt wird. Das wollen wir
ändern. Wir unterstützen die Saarbrücker Stadtbibliothek auf ihrem
Weg zum „Dritten Ort“ und möchten das Potential der Bibliothek durch
Erweiterung der Öffnungszeiten und der personellen Ausstattung
weiter ausschöpfen. Durch entsprechende technische Ausstattung soll
die Bibliothek so auch am Abend und an den Wochenenden geöffnet
haben. Außer persönlicher Beratung wäre alles möglich: Bücher
ausleihen, Zeitschriften und Bücher lesen, Spiele spielen oder sich
einfach nur in der Bibliothek aufhalten und sich treffen.
Erinnerungskultur stärken!
Die Erinnerungskultur ist ein wichtiger Eckpfeiler unserer Demokratie.
Sie fördert Toleranz und Miteinander. Moderne Gedenkstätten und
Gedenkinitiativen müssen auskömmlich finanziert werden. Wir
unterstützen alle Initiativen, die vor Ort das Gedächtnis auch an
einzelne Menschen wachhalten, die auf lokaler Ebene die Geschichte
aufarbeiten und sich gegen das Vergessen engagieren. Vielerorts sind
Straßen und Plätze nach Personen benannt, deren geschichtliche
Rolle aus heutiger Sicht fragwürdig erscheint. Wir wollen den
kritischen Diskurs in der Zivilgesellschaft über dieses Erbe anregen
und offensiv führen.
Schutz des baukulturellen Erbes
Wir setzen uns für den Schutz des baukulturellen Erbes ein.
Historische Gebäude und öffentliche Räume wollen wir bewahren und
deren architektonische Werte erhalten. Wir sehen im Erhalt ein
Erfordernis des Klima- und Ressourcenschutzes, da in bestehenden
Gebäuden große Mengen grauer Energie gespeichert sind. Statt
Abriss und Neubau wollen wir eine Kultur des Umbaus und der
Umgestaltung etablieren.
Konkret heißt das, historische Gebäude, die nicht mehr den
energetischen Standards oder der Barrierefreiheit entsprechen oder

deren Bausubstanz gefährdet ist, möglichst zeitnah zu sanieren.
Außerdem müssen Gebäude, deren Funktion heute nicht mehr
benötigt wird, umgebaut und einer neuen Funktion und Nutzung
zugeführt werden.
Förderstipendium für Nachwuchskünstler*innen
Die Landeshauptstadt Saarbrücken vergibt alle zwei Jahre ein
Förderstipendium in Höhe von 12.000 Euro für
Nachwuchskünstler*innen aus den Bereichen Bildende Kunst,
Literatur, Musik und Tanz. Die Struktur des Förderstipendiums spiegelt
nicht mehr die moderne Hochschullandschaft wider. Neue
Kunstformen sollten berücksichtigt und die Fördersummen erhöht
werden.
Interkulturelle Veranstaltungen
Ausdrücklich unterstützen wir Initiativen bei der Ausrichtung von
interkulturellen Kulturveranstaltungen, zum Beispiel den
Orientalischen Markt in Burbach. Wir begrüßen weitere derartige
Initiativen auch in anderen Saarbrücker Stadtteilen und fördern
solche.
Festivals fortführen!
Wir setzen uns entschieden für die auskömmliche weitere
Finanzierung der Leuchtturmprojekte FFMOP (Filmfestival Max-Ophüls-Preis) und das Deutsch-Französische Theaterfestival ein.
Perspektivisch möchten wir das Theaterfestival auch in der
Großregion verankern. Wir möchten erreichen, dass Reihen wie die
Jazz-Zeit und Sommermusik konsequent fortgeführt werden, um die
kulturelle Vielfalt und musikalische Begeisterung unserer
Gemeinschaft zu unterstützen und zu fördern.
Modernes Musikzentrum
Wir setzen uns für den Erhalt und die Modernisierung der Hochschule
für Musik Saar in Saarbrücken ein. Unsere Vision ist ein
zukunftsweisendes Musikzentrum Saar, das nicht nur als
Bildungseinrichtung dient, sondern auch als inspirierende
Aufführungsstätte. Mit flexiblen Räumlichkeiten wollen wir die
künstlerische Vielfalt fördern und einen Ort schaffen, der für
Studierende, Lehrende und die breite Öffentlichkeit zugänglich ist. So
entsteht ein lebendiges Zentrum, das Talente anzieht und die kulturelle
Szene unserer Region bereichert.
Barrierefreies Filmhaus
Seit Anfang der 1990er Jahre bemühen wir uns um einen
barrierefreien Zugang zum Filmhaus für alle Saarbrücker
Mitbürger*innen. Trotz eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses
kann dieser barrierefreie Zugang aus verschiedenen Gründen wie

Denkmalschutz und Brandschutz laut Aussage des Kulturdezernates
in der Mainzer Straße nicht umgesetzt werden. Konkret fordern wir
einen neuen Anlauf, um allen Mitbürger*innen den barrierefreien
Zugang zu unserem kommunalen Kino zu ermöglichen. Sollten die
baulichen und denkmalpflegerischen Hürden unüberwindbar sein,
muss die Standortfrage diskutiert werden. Als Grüne setzen wir uns für
den Erhalt unseres Filmhauses ein, aber für alle Bürger*innen.
Verwaltung und Digitalisierung
Wir möchten die Chancen und Risiken der Digitalisierung nutzen und
nicht einfach auf uns zukommen lassen. Stattdessen verstehen wir die
digitale Transformation als konkrete und drängende kommunale
Entwicklungsaufgabe, die wir aktiv und gemeinsam mit der Wirtschaft
und den Träger*innen des gesellschaftlichen Lebens angehen
müssen. Dazu möchten wir eine kommunale digitale Agenda auf
Grundlage des Smart City Konzeptes erstellen und weiterentwickeln.
Wir erarbeiten ein Leitbild und konkrete Entwicklungsziele, indem wir
die verschiedenen Handlungsfelder kommunaler Digitalisierung
identifizieren. Dazu gehören Infrastruktur, Klimaschutz, Bildung,
Verwaltung, Handel/Tourismus, Verkehr und Teilhabe. Wir überprüfen
mögliche Wege und Maßnahmen anhand von Best-Practice
Beispielen und führen konkrete Umsetzungen durch. Die dafür
benötigten Haushaltsmittel sind wichtige Investitionen in unsere
Zukunftsfähigkeit.
Der Einsatz von KI in der Verwaltung bietet großes Potenzial. Er kann
dazu beitragen, Umweltschutz, nachhaltige Mobilität und soziale
Gerechtigkeit zu fördern. Saarbrücken sollte bei der Umsetzung
konkreter Projekte auf offene Standards, starke regionale Netzwerke
und Einrichtungen für den Forschungstransfer zurückgreifen. Dadurch
können technologische Abhängigkeiten vermieden und lokale
Innovationen gefördert werden. Saarbrücken kann als
Landeshauptstadt zum Vorreiter für den innovativen Einsatz von KI in
der Verwaltung werden.
Der Schutz digitaler Bürger*innenrechte ist unerlässlich. Wir setzen
uns für inklusive und zugängliche digitale Dienste ein, die niemanden
ausschließen und allen Bevölkerungsgruppen offenstehen. Dabei
achten wir besonders auf Datenschutz, IT-Sicherheit, Transparenz und
Diskriminierungsfreiheit.
Dementsprechend fordern wir die Einführung ethischer
Selbstverpflichtungen für den Einsatz von KI in der Verwaltung. Wir
plädieren für sozial und ökologisch ausgerichtete Technologieprojekte.
Außerdem fordern wir umfassende Schulungsprogramme sowohl für

kommunale Entscheider*innen als auch für die breite Bevölkerung, um
das Verständnis und die Kompetenz im Umgang mit KI zu stärken.
Schließlich setzen wir uns für die Entwicklung eines modernen und
smarten städtischen Mobilitäts- und Umweltkonzepts ein. Dies sollte
auf einem simulierten digitalen Zwilling der Stadt, offenen
Datenräumen und prädiktiven Modellen basieren. Wir wollen
sicherstellen, dass KI zum Nutzen aller eingesetzt wird und unsere
grünen Werte unterstützt.
In der Verwaltung gibt es trotz vieler Fortschritte noch Potenzial durch
Digitalisierung und verstärkte Nutzung von KI-basierten Lösungen.
Diese können beispielsweise bei Verkehrssimulationen und –
transformationen, Projektplanungen und Effizienzsteigerungen
eingesetzt werden. Konkret bedeutet das auch, dass KI-Lösungen
transparent genutzt werden und ethischen Selbstverpflichtungen
unterliegen. Die Verwaltungsleistungen sollen digital und inklusiv
gestaltet werden, aber auch analoge Teilhabemöglichkeiten an allen
städtischen Diensten bieten. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass
gleiche Regelungen auch für kommunale Unternehmen gelten.
Digitale Bürger*innendienste und -beteiligung
Die Digitalisierung der Verwaltung ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr
Bürger*innennähe und Effizienz. Wir setzen uns für die Entwicklung
digitaler Bürger*innendienste und – beteiligungsmöglichkeiten ein.
Dadurch soll der Zugang zu städtischen Services erleichtert werden
und die Bürger*innen sollen aktiv in Entscheidungsprozesse
eingebunden werden. Saarbrücken soll eine moderne Stadtverwaltung
mit zeitgemäßen digitalen Angeboten haben.
Wir setzen uns für eine einfache und unkomplizierte Bereitstellung von
Verwaltungsleistungen ein. Dazu fördern wir die Digitalisierung von
Verwaltungsprozessen, die zügige Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes, stimmen den Bedarf mit anderen Kommunen
ab und führen vorhandene Werkzeuge für digitale
Verwaltungsprozesse ein. Auf diese Weise unterstützen wir nicht nur
die gemeinsame Umsetzung von Digitalisierungsprojekten, sondern
helfen auch den Menschen vor Ort, Zeit und Kosten zu sparen.
Dazu wollen wir digitale Plattformen für Bürgerdienste einführen und
ausbauen, Online Beteiligungsmöglichkeiten für Bürger*innen schaffen
und die barrierefreie Nutzung digitaler Angebote sicherstellen.
Insbesondere die Saarbrücken App sollte fortentwickelt, modernisiert
und um Angebote erweitert werden.
E-Government und Verwaltungsmodernisierung
Die Digitalisierung bietet die Chance, Verwaltungsprozesse effizienter
und serviceorientierter zu gestalten. Wir setzen uns für die

konsequente Umsetzung von E-Government und die Modernisierung
der Verwaltung ein. Unsere Vision ist eine zeitgemäße, effiziente und
bürgernahe Stadtverwaltung. Wir vertreten den Grundsatz von
Offenheit und Transparenz. Deshalb engagieren wir uns dafür, die
Prinzipien des Open Government in unserer Stadtverwaltung zu
verankern und bei allen Stadtratsbeschlüssen zu berücksichtigen.
Datenschutz und IT-Sicherheit
Mit der Digitalisierung entstehen Herausforderungen im Bereich
Datenschutz und IT-Sicherheit. Wir setzen uns dafür ein, dass bei der
Einführung digitaler Lösungen höchste Standards im Datenschutz und
in der IT-Sicherheit eingehalten werden. In Saarbrücken sollen digitale
Angebote vertrauenswürdig und sicher sein.
Deshalb werden wir die Datenschutzbestimmungen in digitalen
Anwendungen strikt einhalten. Wir wollen sicherstellen, dass
kontinuierliche Schulungen zur Sensibilisierung für IT-Sicherheit
durchgeführt und transparente Informationen über den Umgang mit
persönlichen Daten gegeben werden.
Offene Daten und Transparenz
Transparenz und der Zugang zu Informationen sind grundlegend für
eine demokratische Gesellschaft. Wir setzen uns für die Bereitstellung
offener Daten und Transparenz in der Verwaltung ein. Saarbrücken
soll eine Stadt sein, in der Bürger*innen einfachen Zugang zu
relevanten Informationen haben und aktiv am demokratischen
Prozess teilnehmen können.
Als Grüne setzen wir uns für den Schutz und die sinnvolle Nutzung
kommunaler Daten ein. Unser Ziel ist es, die kommunale Datenhoheit
als Kriterium bei der kommunalen Beschaffung zu verankern Wir
möchten europäische Softwareanbieter fördern. Unsere Politik steht
für Transparenz, Bürgernähe und eine nachhaltige digitale
Infrastruktur.
Deshalb wollen wir für ein grünes Saarbrücken kommunale
Beteiligungen dazu ermutigen, Daten zu veröffentlichen und offen zu
lizenzieren (Open-Data) und den Einsatz von barrierefreier Open
Source zu stärken.
Digitalisierung der Bildungseinrichtungen
Die Digitalisierung ermöglicht die Modernisierung von
Bildungseinrichtungen und die Förderung zeitgemäßer Lernmethoden.
Wir engagieren uns für die Digitalisierung von Schulen und anderen
Bildungseinrichtungen, um Schüler*innen und Lehrende mit
notwendigen digitalen Kompetenzen
auszustatten. Unser Ziel ist es, Saarbrücken zu einer Stadt zu
machen, in der digitale Möglichkeiten die Bildung stärken.

Funktionierende IT und einsatzbereite Lernsoftware sind für eine
zukunftsorientierte Bildung unverzichtbar. Die Verantwortung für
Instandhaltung und Wartung darf jedoch nicht bei den Lehrkräften
abgeladen werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, den Posten des
“Digitalhausmeisters“/der „Digitalhausmeisterin“ in unseren Schulen zu
etablieren. Diese Fachkraft soll die schulische IT-Infrastruktur
betreuen und somit moderne Lernmöglichkeiten sicherstellen. Unser
Ansatz zeigt unser Engagement für nachhaltige und
zukunftsorientierte Lösungen im Bildungssektor. Wir möchten diesen
Sektor fit für die digitalisierte Welt machen.
Smarte Stadtkonzepte und Digitalisierung im Verkehr
Die Vernetzung städtischer Systeme kann Verkehrslösungen
effizienter und umweltfreundlicher gestalten. Wir setzen uns für smarte
Stadtkonzepte und die Digitalisierung im Verkehr ein, um die Mobilität
in Saarbrücken zu verbessern. Unser Ziel ist es, Saarbrücken zu einer
Stadt zu machen, die intelligente Technologien nutzt, um
Verkehrslösungen zu optimieren.
Um den Klimaschutz und die Lebensqualität vor Ort zu verbessern,
möchten wir Messgeräte im öffentlichen Raum aufstellen. Diese Daten
helfen uns, den Verkehrsfluss zu optimieren, Hitzeinseln zu
identifizieren und die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel sowie
Parkplätze zu verbessern. Die datenbasierte Entscheidungsfindung ist
ein wichtiges Werkzeug, um faktenbasierte Maßnahmen im Bereich
des Klimaschutzes und der städtischen Entwicklung zu ermöglichen.
Wir möchten eine zukunftsorientierte Stadtgestaltung vorantreiben und
gleichzeitig die Lebensqualität unserer Gemeinden steigern. Dazu
setzen wir moderne Technologie ein und nutzen Daten.
Digitale Kultur und Teilhabe
Die Digitalisierung soll allen Bürger*innen zugutekommen. Wir setzen
uns dafür ein, eine digitale Kultur zu fördern, die die Teilhabe aller
ermöglicht. Saarbrücken soll eine Stadt sein, in der digitale Angebote
für alle Altersgruppen und Bevölkerungsschichten zugänglich sind.
Wir treten für eine Gesellschaft ein, die durch Kunst und Kultur belebt
und bereichert wird. Daher streben wir an, den öffentlichen Raum als
Plattform zur Darstellung von Kunst und Kultur zu nutzen. Wir planen,
bestehende Infrastrukturen wie öffentliche Flächen und Bildschirme zu
nutzen, indem wir Kulturvereine und Kunstakademien einbeziehen.
Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass städtische Museen ihre
Digitalisate von gemeinfreien Kunstwerken öffentlich zugänglich
machen. Unser Ziel ist es, Kunst und Kultur für alle Menschen
zugänglich zu machen und öffentliche Flächen mit Kunstwerken
anstelle von Werbung zu gestalten. Kunst und Kultur fördern die

soziale Kohäsion und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Sie
sind auch eine wichtige Quelle für Diskurs und Austausch im
demokratischen System.
Ehrenamtliches Engagement bildet das Rückgrat unserer
Gesellschaft. Um dies zu stärken, schlagen wir die Einführung des
„Mitwirk-O-Mat“ vor. Der Mitwirk-O-Mat verbindet Interessierte mit
geeigneten Initiativen. Wir erleichtern den Zugang zum Vereinsleben,
fördern Nachwuchs und verbessern die gesellschaftliche und
politische Teilhabe vor Ort. Dadurch wird die Teilhabe der Menschen
vor Ort erleichtert.

